---
layout: default
Lastmod: 2022-09-26T17:52:03.457906+00:00
date: 2022-09-26T17:52:03.453114+00:00
title: "俄罗斯不打乌克兰这一仗，会有什么后果？"
author: ""
tags: [俄罗斯,乌克兰,北约,普京,克里米亚]
---


    
### 知乎用户 李建秋​ 发表
    
鉴于很多人都忘记了俄乌战争以前的情况，提示一下：欧盟在战前已经控制了乌克兰的司法机构，别忘记了，欧盟和波兰闹翻的重要一个原因，欧盟说波兰的法治不行，这是欧盟的老套路了，[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690139264%7D)因为这个问题，和本国的宪法法院闹起来了，也就是说对于京子来说，其实并没有什么本质区别，即便是泽连斯基下台了，俄罗斯态势没有根本改善。

还有一个问题是，欧盟这么多年和俄罗斯不翻脸，有一个重要原因是需要俄罗斯的气，欧盟也在急速的进行[新能源](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%96%B0%E8%83%BD%E6%BA%90&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690139264%7D)的改革，一旦完成了，你看还会给俄罗斯好脸色么。

乌克兰东西部的问题，是 NNN 年前几乎所有的人都知道的，亨廷顿的名作《文明的冲突》说：

第二种可能性，在某种程度上也许更为可能的是，乌克兰沿着文明断层线分裂成两个相互独立的实体，其东部可能与俄罗斯融合。分离问题首先始于克里米亚。克里米亚人口中的　70％是俄罗斯人，在 1991 年 12 月的全民公决中，相当多的克里米亚公众支持乌克兰从苏联独立。1992 年 5 月，克里米亚议会经投票宣布克里米亚从乌克兰独立，但其后又在乌克兰的压力下取消了投票结果。  
然而俄罗斯议会通过投票取消了 1954 年把克里米亚割让给乌克兰的决议。1994 年 1 月，克里米亚人选举以 “与俄罗斯统一” 为竞选纲领的人作为总统，这使得一些人提出疑问：“克里米亚是否将是下一个纳戈尔诺一卡拉巴赫或阿布哈兹？”当克里米亚新任总统从就独立问题举行全民公决的承诺后退，代之以与基辅政府谈判时，答案是响亮的“不”。1994 年 5 月，当克里米亚议会投票恢复 1992 年宪法（该宪法实际上使它独立于乌克兰）时，局势又一次白热化。然而俄罗斯和乌克兰的领导人又一次采取了克制态度，从而避免了这场争论引发暴力，两个月后，亲俄罗斯的库奇马当选为乌克兰总统，减弱了克里米亚向分离方向的推进。  
然而，那次大选展示了乌克兰的西部与越来越向俄罗斯靠拢的乌克兰部分分离的可能性。一些俄罗斯人可能会对此表示欢迎，正如一位俄罗斯将军指出的，“乌克兰或东乌克兰在未来 5 年。ic 年或 15 年将会回归，让西乌克兰见鬼去吧！” 然而，这样一个残余的信仰东仪教和倾向西方的乌克兰只有得到西方强大和有效的支持才能生存，而这种支持只有在西方与俄罗斯的关系严重恶化，变成像冷战时的那种关系时，才有可能出现。

你看看现在。

摊手。

很多人把俄乌战争看成是京子主导的一个意外，再把 N 年前亨廷顿的预言看看，那是意外吗？

抛开俄乌问题不谈，就说中国。

如果不是京子的一声炮响，我觉得中国还得思考如何拉平和欧洲的天然气价格。

昨天就回答过

[能源成本飙升，德国 90 年面包老店不堪重负将关门，如今欧洲经济具体情况如何？哪些信息值得关注？](https://www.zhihu.com/question/555205582/answer/2689127023)

现在东亚天然气溢价没有了，我觉得京子功不可没
    
    
    
    
### 知乎用户 学林 D​ 发表
    
战前的局势就是，东乌武装面对乌克兰军队已处于绝对劣势。要保住东乌亲俄力量，只能俄军进场了。这个是俄军进场的直接原因，什么北约问题那算是根本原因。

所以要问不开战有什么后果，很简单，俄军不下场乌克兰基本可以通过军事解决[东乌问题](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%9C%E4%B9%8C%E9%97%AE%E9%A2%98&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689533743%7D)，然后就可以全力应对克里米亚问题，依托西方进一步对俄发难呗。
    
    
    
    
### 知乎用户 佛泽 发表
    
中国有句话叫前人栽树后人乘凉。。。

**普京的悲催在于半辈子基本都是俄罗斯的补锅匠。**

**属于前人挖坑，后人填坑。**

**从苏联时期开始俄罗斯的黑海舰队的主基地就是在克里米亚港口城市塞瓦斯托波尔**，克里米亚这个地方对于俄罗斯太过于重要，犹如命脉一般。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-a28b7a58869ee2dba89bbbc120959bdd_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

有种说法叫：**谁占领克里米亚，谁就能控制整个黑海。**可以这样说丢掉**克里米亚, 那黑海舰队就可以直接解散。**

或者乌克兰加入北约，那么黑海舰队的门口就是北约的武器，也可以直接缴械，不用抵抗了。

当年苏联时期 1954 年，赫鲁晓夫为了庆祝乌克兰和俄罗斯合并三百周年，**大手一挥将克里米亚州划拨给乌克兰，由乌克兰直接管辖统治**。当年名义上还是一个国家，这种划分问题不大。

谁知道后来苏联解体，乌克兰建国，当年俄罗斯想要回克里米亚，但是乌克兰没同意，又加上彼时俄罗斯内忧外患，而且和乌克兰关系还不错，就一直搁置问题，以租借的形式租借塞瓦斯托波尔。

后来也看到了，在某些外部势力的推动下，乌克兰成功颜色革命，和俄罗斯关系急速恶化，要收回港口，还想加入北约。

这就是前人挖的坑（赫鲁晓夫把克里米亚划归乌克兰，叶利钦在的时候又没有和乌克兰谈妥要回来），说白了当年没有妥善解决克里米亚问题，**现在普京就不得不填这个坑，不打呢历史罪人，打呢法理上说不过去，付出巨大代价**。

当年叶利钦交给普京手里的俄罗斯纯属烂摊子，休克疗法差点整垮俄罗斯，欠了 1300 多亿的外债，全国几乎 80% 的财富掌握在寡头手里，我看有说法俄罗斯欠了中国的外债，到 2015 年才完全还清。2001 年欠奥地利的 3 亿美元到期债务还不上，用 20 架米格 29 抵债，才抵了 1.5 亿美元，剩下的还是用现金和俄罗斯国企的股票还的。。。。属实悲催到家了。。。这两年好不容易才靠石油恢复点元气。。。

又遇到乌克兰问题（前面车臣问题都还没消停 2013 年都还有恐怖袭击），（第一次车臣战争叶利钦还没打赢，纯大坑货）普京这些年纯属按下葫芦浮起瓢。。。四处灭火，也是悲催。
    
    
    
    
### 知乎用户 蓝色拖拉机 发表
    
你们知道富二代怎么样才能把家底败光嘛？

是他们真的想做点事情，而且觉得自己好像真的能做成。。。。
    
    
    
    
### 知乎用户 飞跃本屯 发表
    
鉴于北约已经实际控制了乌克兰的情报和军事指挥系统，而且东乌两州部队已经挺不住了。不打的话那俄罗斯边界就要常驻 10 万大军，以防御乌克兰军队的独走行为。而且只要俄乌在东乌或边界发生冲突，美国一样会拉着欧盟对俄罗斯进行制裁。德国绿党和马克龙在，欧洲挺不住美国要求，还是会参与进来。

对此，俄罗斯最现实的办法，是大规模扩充东乌两州武力，一次性给与乌克兰主力部队以严重打击，同时加强东乌的政治治理能力。让东乌和乌克兰耗下去，谁也吃不动谁，俄罗斯就能安稳了。

但开战前，俄罗斯不整编东乌两州的部队并塞入大量小绿人和重火力。

开战后，俄罗斯只拿少量兵力去 “包” 乌克兰前线精锐 8 个旅，反而拿主力部队去基辅稿游行，去乌克兰南部占地盘。目标远大于自身能力，于是成了如今的熊样。
    
    
    
    
### 知乎用户 玉得一​​ 发表
    
如果俄罗斯不打这一仗，

俄罗斯国内寡头和亲美派仍然会有极大市场，不必被迫割席。

普京百年以后，中坚力量被亲美团体把持，详见如今的德国与欧盟。

美国影响力进一步扩，俄罗斯在第二个戈尔巴乔夫的带领下走向分解

分解后的部分俄罗斯加入北约，日韩也有参与可能，北约继续东扩。

下一个会到谁？

* * *

我能接受的俄乌战争结果，

是俄罗斯处于 小胜到小败这一区间内。

如果俄罗斯大胜，会给俄罗斯一定的纵横空间，后续不可控性会增强。

如果大败，则俄罗斯面临解体可能，则会让中国后续面临更大压力。

因而这个目前这个结果，应该是在期望范围内。
    
    
    
    
### 知乎用户 就是玩 发表
    
那么 绍衣古不会一战封神，

类似昆山龙哥的卡胡子也不会成为超级网红，

大帝 不会被叫作 玻尿酸帝 没装修好的游艇也不必急忙开回来，

二把手梅姐夫的崽也可以继续在西方水深火热的生活

尿酸帝大智囊的崽也不会变为碎片
    
    
    
    
### 知乎用户 八扇屏 发表
    
如果俄国不入侵乌克兰，北约已经盖棺定论，解散了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-9297911e3776b615bcb1eae5de2077f4_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 多喝热水 发表
    
1\. 俄罗斯不开战，泽圣变小丑。司机支持率从当选时的 78% 一路降到 30% 不到，竞选许诺的事项基本没有实现的，辅助他当选的第聂伯河帮与他彻底闹掰。参见季莫申科，大菠萝的下场，司机不仅连任无望，下台后被清算的可能性也很大，为竞选拍的《人民公仆》，会成为对自己最搞笑的讽刺剧，活脱脱的小丑一个。但是多亏大鹅助攻，司机加冕泽仁，因为上述种种减分项，都比不过在艰苦战争中不屈不挠所带来的功绩威望，如果再以弱胜强赢得外战，那更是要青史留名加冕圣君的。

2\. 俄罗斯不开战，美国民主党要拉胯。拜登上台后除了援乌外，可以说毫无建树，对内经济一塌糊涂，对外阿富汗撤兵失分严重，明显是要输完中期输大选的节奏。但多亏了俄乌开战，美国在欧洲的领导力又回来了，北约又壮大了，竞选又有夸点了，感觉又能和共和党一战了，多亏大鹅。

3\. 俄罗斯不开战，欧洲不团结。老欧洲之前开会天天吵架，吵来吵去还多是 LGBT 等等鸡毛蒜皮的事。这次终于团结起来，一个态度，各国宁愿损失自身利益也要援乌，在援乌问题上东西欧真正实现了态度统一，分歧点主要在于有些国家援助力度过小的问题。不过总体看，进步还是很大的，终于又有了欧洲共同体的样子。

总而言之嘛，虽然开战后大帝日子不好过，但是他的那些欧美政客‘老朋友们’，着实都很开心。大帝这种舍己为人的行为，愿称之为当代雷锋。
    
    
    
    
### 知乎用户 华东区域板块移动专员 发表
    
那就是现在的俄罗斯跟去年的俄罗斯一样！
    
    
    
    
### 知乎用户 键来 发表
    
**不打，俄罗斯的后果：**

依然是威名赫赫的军事强国，中亚依然是它的后花园，欧洲依然会购买它的能源，瑞典芬兰依然会保持中立。

[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689440706%7D)必定下台（2024 年乌克兰换届），因为俄入侵乌之前，泽连斯基支持率屡创新低，最低据说只剩 20%。

若俄不打，而是继续以雇佣兵形式支援卢顿两州闹独立，蚕食乌东，等两年或七年，瞅准乌克兰换届，局势不稳的时机，真有能可能重演 “克里米亚” 之事。

——

至于不打，对俄罗斯的不利后果，我能想到唯一的不利后果就是：北约东扩。

不过乌克兰加入北约这事儿，自 2008 年之后基本陷入停滞；19 年泽连斯基上台确实承诺要加入北约，可这不是因为俄罗斯吞并克里米亚、支持乌东闹独立带来的后果吗？

（而且，现在打了，北约停止东扩了吗？）

[乌克兰欲加入北约 但西方忌惮俄 “红线”](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.xinhuanet.com/2021-05/09/c_1127424538.htm)[乌克兰未来 20 年都无法加入北约？乌总统：未达成共同立场 - 新华网](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.news.cn/mil/2021-12/17/c_1211490137.htm)

当然，如果打赢了，对俄罗斯的好处，我倒是能想出许多。

哈哈，**普京不会开战之前，只想着打赢了能捞到的好处，却没想过打输 / 僵持的后果吧？**

不过，也能理解。

毕竟开战之前，谁能想到全球第二军事强国，竟然没办法全胜一个中等国家。全球那么军事专家，开战之初，很大部分都不认为乌克兰能顶住俄军的进攻。

——

要了解北约东扩，可以看一看北京大学中国战略研究中心主任叶自成写于 2003 年的文章：[北约东扩与美俄中的地缘政治\_爱思想](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.aisixiang.com/data/117.html)

虽然他的一些预判在今天看来并不算准，但对北约东扩造成的地缘政治格局变动分析值得一看，而且其中很多观点与我们当下的外交策略不谋而合。

比如文中提出：中国的地缘政治战略应把东南海缘确定为地缘政治战略的重点的战略方向，推行 “靠北安西保东南” 的地缘政治战略。

用当下现实，去比照 20 年前的地缘政治分析和预判，很有趣。
    
    
    
    
### 知乎用户 扬云飞 发表
    
其实俄乌开战以来，日里诺夫斯基在俄国国内的政治地位直线上升，之前很多年都被当成疯老头大嘴巴弄臣小丑了，乃至认识不少人为了反对普京每次都给日里诺夫斯基投票。

那么为啥他的地位直线上升，就是因为他从 90 年代开始就预测俄乌开战，在不同时间公开讲这事，后来大体上矛盾逐渐升级的过程和开战顺序也大致不差，尤其是这几天又翻出来他预言会有 “部分动员” 的情况，看视频里当他说会到部分动员的时候，周围人一直在笑，乃至笑的眼泪都留下来了。

不过他本人是没赶上这波[牛市](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%89%9B%E5%B8%82&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690181872%7D)，因为开战前他就重病昏迷，后来去世了。

其实也不仅仅是他，很多人都预测到了，比如 2010 年俄罗斯有著名的记者，康斯坦丁 · 肖明，就拍过纪录片讲这事，最后的结尾是他说如果乌克兰的局势不发生变化，距离兄弟民族骨肉相残的日子不远了。

2012 年，斯特列科夫同志与克里米亚的皇俄分子阿克肖尼夫相识交谈甚欢，俩人都认为乌克兰很快就要大乱，所以约定一旦基辅出事阿克肖尼夫就在克里米亚挑头举旗组织回归俄罗斯（或是至少要独立），而斯特列科夫同志将带领志愿兵前往援助。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-fc4de86ec8fc847c860de5999e81bc8b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

说起来动员之后，担任克里米亚总理的阿克肖尼夫不但把自己的儿子送去，还在克里米亚当地率先进行 “总动员” 摸底预演。而斯特列科夫同志在俄国国内的老班底也在组建志愿营“涅夫斯基”。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-11271889669eef8f2307b9cee91ec6da_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

在 2014 年 1 月份出差去白俄，在火车上和别的乘客聊天，当时就有人说乌克兰很快就要分裂了，最少分成三个部分，当时听着如同天方夜谭压根不信。

只能说普京为了对抗潮流坚持到了最后一刻，虽然各种海精算，但是阴差阳错之下，还是走回了原轨……
    
    
    
    
### 知乎用户  大相邦 发表
    
我想明年的这个时候的普京一定特别后悔发动这场战争。如果不发动这场战线他还可以继续做他的总统。俄罗斯还是第二军事强国。还可以占着叙利亚，暗暗威胁沙特操纵油价。[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690260692%7D)吞下卢顿两个州后还会面对着俄国教官训练下的游击队的袭扰。还要承受国内亲俄派的责难。还要面对着军队连标枪和毒刺都没有的困境。可能还在明里暗里给普京捎话。请求俄罗斯不要分裂乌克兰。一面在国际上想尽办法的制造声势。

北约日子越来越艰难。只看谁先退出。法德里法国大概率会退出，法国一退便是北约解体的开始。美国国内会真的分裂。抗疫派和共存派水火不容。俄罗斯还可以趁机花钱左右美国的民意进而影响美国的政治。

这一切随着一句特别军事行动而终结。泽连斯基得到了他梦寐以求的团结。小俄罗斯人不存在了。亲俄派亲欧派也不存在了。世上只有乌克兰人！虽然欧美不援助重武器。可乌克兰还是一点一点的走向胜利。因为俄罗斯越来越虚弱了。只等战后泽连斯基封圣乌克兰进欧盟然后是北约。

北约已经不可撼动，欧洲独立化已然不可能了。美国永远是老大法德不靠谱的观念已经深入人心了

美国国内的矛盾在经历了今年后基本都解开了。拜登荣获最幸运总统。特朗普已然不可能是其对手了。

俄罗斯军力尽了，经济也快崩了。老百姓在部分动员令下四散奔跑了。小弟们开始各种跳船。朝鲜声明没给过俄罗斯武器。塞尔维亚直接说不承认公投。

我不敢说明年这个时候普京先生是什么状态，他大概早已经不是总统了。也难以想象明年俄罗斯是个什么样子。估计挺惨。但我肯定当他回忆过去时一定最后悔的就是发动所谓的特别军事行动。
    
    
    
    
### 知乎用户 谔言 发表
    
拜登原来是想集中精力对付中国官方的

为此，去年 6 月 16 日

拜登在就职后一直没有跟中国官方见面的情况下

先把普京请到日内瓦谈了一次

拜登老先生的弦外之音是明摆着的

接下来，我们美国会把主要精力放在中国官方

你普京不要误判

呆在一旁，过几天太平日子吧

谁知普京因为看到拜登在阿富汗撤军上的仓促

以为趁火打劫的机会来了

并且，普京为了多一份震慑

还特地借北京冬奥开幕式的机会，跟负责任的大国来一个 “无上限” 的官宣

结果呢

不打不知道，一打吓全世界一跳

不打这一仗

普京完全可以凭借世界第二军事强国的虚幻，在中美激烈的竞争之间来个甲乙通吃

打了这一仗

原形毕露

天崩地裂
    
    
    
    
### 知乎用户  Steven fufu 发表
    
那三四月份时谁会成为全球的焦点，让全世界一起看笑话？
    
    
    
    
### 知乎用户 黎塞留​ 发表
    
最近一直因为懒，在吃老本，还是好意思的，好歹把原来的坑填完。这个文章我自己也没看完。

俄罗斯为什么要打这一仗：

**害怕西方渗透加上自身经济失败引起颜色革命，颜色革命再导致政权的变革。**

ISW 一篇文章，《我们如何与俄罗斯走到这一步：克里姆林宫的世界观》大致写了俄罗斯这 20 年的变革，你再研究下他经济的起伏，俄国政治制度的变革，基本上就不奇怪了，北约东扩那只是**借口**。

这篇文章大致了概述了俄罗斯对西方世界的转变，以及后来出兵的原因，包括 2014 年占领克里米亚和 2015 年出兵叙利亚。这些事件是俄罗斯世界观的变化和延伸。而这种世界观建立在二十多年对西方的日益增长的不满之上。俄罗斯人希望维护俄罗斯的国家利益、结束美国霸权以及恢复俄罗斯的世界性地位。

其中一些愿望被外力所打断，而另一些则被外部的事件推向高潮, 例如乌克兰。帝国的目标始终保持不变，而且与西方主流意识形态渐渐背道而驰。从 1980 年代中期到 1990 年代中期，短暂的和平外交政策已成为俄罗斯的过去。这个平和的政策时期不是常态，而是反常。俄国外交政策一向强硬，类似于他们的扩张史。

自 2000 年俄罗斯总统弗拉基米尔 · 普京上台以来，美国经常调整与俄罗斯的关系，朝三暮四。 苏联的解体导致大批总统和政策制定者频繁的转动他们的舵盘，911，亚太，伊拉克，独独没有俄罗斯，几乎整整一代美国人没有想起过俄罗斯。俄罗斯缓缓的自己的伤口，需要时间从虚弱中恢复过来。普京二十年的执政生涯对他的世界观产生了渐进的影响，随着他国内支持率的增加，以及世界油价增长，自信也随之增长。

普京的公开语气充分反映了这一演变。

在 2000 年，亲西方的（至少是中立的）普京：“没有理由阻止⋯⋯在俄罗斯被视为与伙伴的条件下与北约合作”。

到 2007 年，他公开攻击美国执掌的世界秩序： “这是一个只有一个主人，一个声音的世界⋯⋯不仅对这个世界内的所有人都是无益的，而且对独裁者本身也是有害的，因为它从内部摧毁了自己⋯⋯这个模式是有缺陷的，因为这样的现代文明（模式）没有也不可能有道德基础。”

到 2014 年，克里米亚的辩护：“一切（忍耐）都是有限的⋯⋯在乌克兰问题上，我们的西方伙伴已经越界了。”

普京即是俄罗斯，他的声音代表俄国外交政策的转变。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-90f91baa3a18cef1cc961fa9885bcd97_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-dc978fdd5c9bbf0135ecdf0d35d1ee55_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

转变：1991 – 1999：叶利钦时期

叶利钦 的任期处于次序崩坏的后苏联时代的，在巨大的内部动荡中，强行将国家置于民主轨道上。 1991 年底苏联解体后，叶利钦成为新成立的俄罗斯联邦的第一任总统。俄罗斯经济因试图从计划经济向自由市场的无序过渡而迅速崩溃，前苏联的人民陷入贫困。国家结构被大大削弱，犯罪活动遍及国家。少数个人迅速积累巨额财富，利用被低估的国有资产迅速私有化， 经济寡头诞生了。更危险的是，俄罗斯遭受了多起来自北高加索地区团体的威胁和袭击，车臣。1994 年的车臣战争显示了强大的苏联不在了。短暂的危机过后，叶利钦优先考虑与加强美国的战略伙伴关系，以及与西方融合。

叶利钦在 1992 年的历史性讲话中说：“我们已经摆脱了美国和苏联通过核弹相互瞄准的时期，”

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-283f2010b4020cc5ce4d837b7c31c4ab_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-6623aaf798b19d332520225b3a5a27f1_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

俄罗斯在 1994 年 7 月之前从德国撤出所有军队，同意限制其对伊朗的武器销售，不反对北约最初的扩张，结果导致波罗的海三国成了 “路人”，但是这一切努力在国内经济政策的失败后，没有得到回报，经济动荡反过来又动摇了政治。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-2a9e16735e7d2a33fe8a50277828ac52_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

（引申阅读：俄罗斯寡头 [https://www.zhihu.com/answer/2388320492](https://www.zhihu.com/answer/2388320492)）

**渐长的不满**

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='220' height='325'></svg>)

在反对声音的影响下，叶利钦的不同意见者，俄罗斯外交情报局 (SVR) 主任，叶夫根尼 · 普里马科夫于 1996 年担任了俄罗斯外交部长；普里马科夫批评叶利钦奉行“软弱的” 外交政策，将俄国利益置于所谓 “文明世界” 的愿望之下，俄罗斯在外交事务中已成为小国一样的“被领导者”。 他还主张建立一个多极国际体系 这一概念后来被普京继承。他推行多元化的外交政策，要求扩大与印度和中国的关系，后来俄罗斯于 1998 年加入亚太经合组织（APEC）。

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='290' height='174'></svg>)

后来学者将俄罗斯独立外交政策的建立归功于普里马科夫，或许以后的历史学家最终将其称为普里马科夫主义。

克里姆林宫在 1997 年采用了一个新的、更加自信的国家安全概念。该文件将 “北约扩张视为国家安全威胁”，并警告说“其他国家正在努力削弱” 俄罗斯。该文件还概述了针对俄罗斯的统合政策。

俄罗斯联邦法案汇编（1997 年）一个段落写到：“俄语为标准语言和国际交流语言，作为统一俄罗斯多民族人民的关键因素”

但是叶利钦和普里马科夫认识到与西方合作的重要性 。叶利钦与美国在南斯拉夫问题上存在分歧，但是蜜月照旧。他与北约签署了几项协议，包括 1997 年《关于相互关系、合作和安全的创始法案》。 他继续强调与美国合作的重要性，以及俄罗斯加入七国集团（或 G7）在国家安全方面的愿望，俄罗斯于 1997 年加入 G7。

叶利钦于 1999 年 12 月 31 日辞职，任命俄罗斯总理弗拉基米尔 · 普京为代理总统。当时俄罗斯仍未从 1998 年的金融崩溃中恢复过来。俄国充斥着寡头，他们在经济和政治都有巨大的影响力。1999 年俄罗斯继续遭受致命的恐怖袭击，包括 2002 年在莫斯科发生的造成 130 人死亡的重大人质危机（记住！没有人质！）。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-0f1993eb825c22450106d5fd58604889_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

1999 年科索沃战争，西方介入。尽管如此，普京在上任的第一年专注于国内事务，对西方几乎没有敌意，其将国家的软弱及其内部经济动荡视为对俄罗斯的生存威胁。他将加强执法和安全服务、驯服寡头、消灭政治对手以及重新获得对车臣共和国的控制权作为优先事项。

普京在被任命为代理总统的前一天写道：“在过去 200 到 300 年中，（俄罗斯）第一次面临滑入世界第二梯队甚至可能是第三梯队国的危险”

一朝天子一朝臣，普京最初的顾问团队将在俄罗斯以后的国家安全和外交政策中担任关键角色：

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-6f34f0d36288ee4b65e047b13b8d93ca_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='292' height='173'></svg>)

谢尔盖 · 切梅佐夫在叶利钦的克里姆林宫为普京工作；普京担任圣彼得堡第一副市长时担任普京的参谋长。Igor Sechin 目前是国有石油公司 Rosneft 的执行主席；Sergey Naryshkin 在克格勃和圣彼得堡与普京共事。Naryshkin 自 2004 年以来在普京的克里姆林宫担任过各种职务，目前担任 SVR 主任。

谢尔盖 · 伊万诺夫于 1999 年担任俄罗斯安全委员会主席。伊万诺夫在普京的克里姆林宫担任过各种重要职务，包括国防部长、第一副总理和总统府办公厅主任。

普京与美国的早期关系在很大程度上遵循了叶利钦和普里马科夫设定的道路。普京在 2000 年指出了与北约等合作的前景: 支持美国在 9/11 后打击基地组织的反恐行动，并于 2002 年签署了成立北约俄罗斯委员会的协议。 他强调 “俄罗斯是欧洲文化的一部分”。他批评美国在 2002 年单方面退出 1972 年的反弹道导弹条约，但仍于 2003 年签署了双边战略进攻性削减条约（后来在 2011 年被新削减战略武器条约取代）。 到 2000 年 1 月，他在很大程度上重新采纳了叶利钦 1997 年的国家安全观。

但随着车臣局势稳定后，普京逐步将科索沃战争视为威胁俄罗斯的火苗。车臣人单方面宣布独立，普京坚信，这种威胁 “不会随着车臣的独立而停止”。他警告说，这一先例可能会蔓延到中亚等其他地区，并最终威胁到俄罗斯联邦的核心。 “如果我们不阻止极端分子，俄罗斯联邦会出现第二个南斯拉夫的风险 俄罗斯的南斯拉夫化（碎片化）” 普京在 2000.27 发言: 美国向车臣恐怖分子提供秘密支持是为了破坏俄罗斯的稳定.

普京在 2000 年 6 月采用了新的外交政策概念，该文件延续了对前苏联国家采取强硬言论的趋势。它呼吁建设一个 “在俄罗斯边界周边的友好地带”。

2003–2012： 好孩子

普京交政策在 2003 年和 2004 年经历了一次[拐点](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8B%90%E7%82%B9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690281009%7D)，一系列内外因素加速了普京的野心和对外追求。随着他开始巩固对国内权力的控制，他在国际舞台上变得更加自信。

普京在这一时期牢牢掌握了俄罗斯的内政。俄罗斯迅速偿还了其对西方的未偿债务，到 2005 年履行了对国际货币基金组织 (IMF) 的义务，到 2006 年履行了对巴黎俱乐部的义务。这两笔贷款款项都提前完成了。偿还债务是俄罗斯国力恢复的象征。

与此同时，在大规模摧毁了格罗兹尼的军事行动之后，俄罗斯正在恢复对车臣的控制。 2003 年通过了宪法，表面上授予车臣共和国广泛的自治权，但保留 了克里姆林宫的坚定控制权。在此期间，普京还消灭了权力掮客， 鲍里斯 · 别列佐夫斯基（俄罗斯最有权势的大亨之一）于 2001 年逃往英国。米哈伊尔 · 霍多尔科夫斯基另一位强大和有影响力的石油大亨被监禁；2003 年，剩下的寡头们接受了普京的要求，即他们不能干涉政治。

2003 年美国入侵伊拉克和推翻萨达姆侯赛因触动了俄罗斯的几处神经。这场战争没有联合国的授权，授权有几个师？萨达姆最后被送上了审判台，一切权势都归于虚无。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-c2da0f40aa36cf8329b17f5621cadce2_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

再后来 “颜色革命” 来了 ，**普京怀疑西方在几个前苏联国家掀起了反对腐败政权的和抗议浪潮，包括格鲁吉亚 2003 年的玫瑰革命和乌克兰 2004 年的橙色革命**。普京指责美国煽动革命并对这些国家实施 “外部干涉”。

**普京将 “颜色革命” 作为一个教训和警告，他在会议上强调克里姆林宫“应该尽一切可能避免类似的事情在俄罗斯发生。”**

”有时我想，也许我们的熊最好安静地坐着，而不是在森林里追逐小猪， 吃浆果和蜂蜜。猎人会会静地离开 \[熊\] 么, 他们不会。因为他们总是想把他拴在链子上⋯⋯他们会撕掉它的尖牙和爪子。一旦他们撕掉了它的爪子和尖牙，就不再需要这只熊了。他们会用它制作毛绒玩具⋯⋯这与克里米亚无关。我们谈论的是俄罗斯的主权和我们的生存权。”

“我们看到（美国）对国际法越来越不屑一顾⋯⋯美国在各方面都超越了边界。”

在这些早期时段，俄罗斯的民主制度受到了严重制约 ， 但在 2000 年代的普京并没有完全粉碎所有反对派，或削弱每一个对抗的政党。他创建了一个秩序，将其描述为 “**有管理的民主”，后来又称为 “主权民主”**。得益于经济的高速增长，他的改革显得颇具成效，但实际上大部分不是其主观造成的。

大乱之后必有大治，1990 年代痛苦的局部市场改革终于过去，经济爆发性增长在石油和天然气价格飙升的情况下持续了数年。尤其是全球能源价格，推动了普京的声望。虽然你放一只熊在那里，经济也会一样增长。

**改变**

到 2008 年，普京感觉自己干得很好，他辞去总统职务，让他的忠实的梅德韦杰夫 (Dmitri Medvedev) 接任。（不知道这到底是真退休还是中场休息，但是普京差一点就与总统之位再见了）

梅德韦杰夫时期（2008-12 年）试图在制度上做一些改变，但情况变得更糟。这位俄罗斯新总统实施了适度的改革。

4 年之后，普京再度回归总统竞选。然后抗议爆发了，大规模示威活动爆发以抗议操纵 2011 年 12 月议会选举时，“忠臣” 梅德韦杰夫的第一冲动是与反对派接触，而不是对抗他们。

从 2011 年 9 月宣布竞选第三个总统任期到 2012 年 3 月获胜，自以为一切太平的普京目睹了有史以来规模最大的民众动员。

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='408' height='220'></svg>)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-57e68d84c4b3fd607bb4952db760e987_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

除了腐败和选举舞弊之外，新生代也参加了 2011-12 年的大规模示威活动。几十年前，巴林顿摩尔写道：“一个充满活力和独立的年轻一代一直是民主发展不可或缺的因素。没有资产阶级，就没有民主。” 这些城市里长大的、有财产、受过教育的年轻公民不仅渴望繁荣，还希望在自由和公平的选举中投票。许多人变得富裕起来，但现在却转而反对普京。甚至一些前部长和与克里姆林宫有联系的寡头甚至加入了示威活动。戈尔巴乔夫在接受莫斯科回声电台访问时说：“我劝普京现在就离开，他已经做了三任，两任总统，一任总理，三任够了。”

发动这次示威的俄国前副总理芮兹科夫说：24 日约有 12 万人响应号召，上街示威。领导这波抗议运动的博客作者纳瓦尼则说：“下一次，我们将纠集一百万人走上莫斯科街头抗议。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-e2d1909d4663775b8ad20520f90a3da5_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

就职后，普京结束了与对手的谈判。通过了新的立法，加强对拥有双重国籍的俄罗斯人的控制，并将接受国际捐赠的非政府组织称为 “外国代理人”。大多数西方基金会和组织，包括美国国际开发署，都被迫离开该国。

更大的镇压并没有产生更多的支持。虽然普京的支持率仍然高于多数，但远低于他前两个总统任期内的支持率。

待续
    
    
    
    
### 知乎用户  ZP1415 发表
    
俄罗斯不入侵乌克兰。  
它仍是世界第二军事强国声誉。  
它的军火武器，战斗机，导弹，防空导弹等销售量仍占世界第二名。  
在世界上，它仍是主要的能源，粮食出口国。  
瑞典，芬兰仍是中立国，不会加入北約。美丽漂亮的俄罗斯姑娘都可找到称心如意的丈夫。没有那么多独守空房的寡妇。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-4214b72d4927bc9493c9cd288c1274d9_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-a5fd4d77cf0ed059085c0921e75791dd_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-663573a67cc878ba86a050ae5db75f73_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-5ccb52bbc2edca29a73514d1fae20008_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 胖哒二世 发表
    
不用等到现在，就到六月吧，[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689772626%7D)估计会像过街老鼠一样被人骂，甚至他辞职也难讲；

大波罗在波兰不停在在乌克兰国内扇风点火，怒骂泽连斯基的无能；

因为泽连斯基和普京很熟，又和普京的干妹妹演过电影，特别是那片子还是俄罗斯政府投的，他一着急，就只能讲俄语的，会随着[东乌](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B8%9C%E4%B9%8C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689772626%7D)被俄罗斯蚕食，被人骂成俄奸，可能连他儿子都觉得有这位一个父亲为耻；

民团继续壮大，以近失控；

俄族资本家继续收着俄罗斯方面的红包，冷眼看着自己的总统；

乌克兰继续烂下去，没个尽头……
    
    
    
    
### 知乎用户  一念救苍生 发表
    
**美军在乌克兰部署高超音速核导弹，5 分钟内莫斯科沦陷。**

**乌克兰将是继日本之后连续两次被核打击的国家。**

原子弹下无冤魂！
    
    
    
    
### 知乎用户 硅基生物 发表
    
1、泽连司机最好的结局是 2024 年被票下去，如果再搞砸两件事搞不好要逃亡，没准还是逃亡到俄罗斯。

要知道他本来就是素人，没有铁杆维护者。如果支持率再降的话根本没人保护他，虽然不至于挂路灯，但是很可能进监狱。

2、北约可能会解散。至少不可能东扩。

乌克兰不符合加入条件，不可能加入。美国已经受够了欧洲一群猪队友，妈的老子搞个阿富汗都不跟，连个澳大利亚都不如。欧洲也受够了美爹——欧洲不兴这个，但是一个美国老大哥也够让人难受了。而且你连个阿富汗都搞不定还在这装老大哥。

3、欧洲将彻底丧失自主能源系统。成为俄罗斯事实上的附属国。

一时用天然气一时爽，一直用天然气一直爽，什么清洁能源？

明日复明日，明天就读书，明天就健身。这话你自己信吗？这还是一个人，你的脑子都控制不了身体出去锻炼，何况欧洲那一群扯皮的。
    
    
    
    
### 知乎用户 来孤影 发表
    
我们村里的有钱人都不喜欢养鹅。

鹅这种生物，他不怕人，不怕一切。老一辈人说，是因为从鹅的眼睛看你，你会比实际要小，所以你惹到他了，他就敢跟你干到底。

挣钱方面呢？最近疫情，听说效益比以前差点，不少养殖户都说要把鹅杀了卖了，再赚一笔快钱走人。

村里有钱人的意思说，村发展这两年是不错，但还是不够快，说要出去发展了，以后这边也不呆了。

但是我们这些贫困户呢，一年到头就指着村集体这点收益过日子呢，不知道咋去外面闯，没办法，手里鹅不敢杀，跟着风挣笔快钱，之后人家走了，苦的不还是我们？

你要说对鹅有感情吧，也不能说没有，毕竟养这么多年，你要说爱不爱的，那谈不上，充其量是习惯了，说到头为了挣点钱罢了。

不过我听说村里有钱人，去外面喜欢养个鸡啊牛啊的，听说还有厉害人养海东青，那玩意可来钱快，可不是一般养殖户能碰的，不过这玩意容易啄人眼睛，老话讲说打一辈子鹰被鹰啄了眼，到头来那是人财两空啊。

可人家不。人说现在养殖啊，有新型养法啦，诶，你得尊敬鸡，尊敬牛，尊敬你高贵的海东青，爱它们，甚至要去体会他们，成为它们，这样才能获得它们给你带来的利益。

该说不说，听着挺唬人的，不过我劝各位一句啊，别听人瞎说啦，好好过自己日子吧，人家让你干啥你干啥？人家跟你养那个那是天敌，你鹅都杀完了，没人敢梗着脖子跟鹰干，海东青那玩意抓起你养的兔子来，那还不是一抓一个准？

人家？人家早不养兔子啦！你看人养殖证上清清楚楚写着：“鹰类养殖”
    
    
    
    
### 知乎用户  朱世巍 发表
    
普京就没法向俄国人证明俄国依然是军事强国了。
    
    
    
    
### 知乎用户 月之星舞​ 发表
    
在五常老二的位置上学习英国佬如何对帝国衰退的过程进行有效管理，体面的退到五常老四或者老五的位置。然后利用五常之一的政治资本，休养生息发展经济，静待中美博弈的发展变化。

但是仗打成这样，体面已经掉地上了，想对衰退进行管理，甚至休养生息发展经济都已是奢望。也许[捕精](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8D%95%E7%B2%BE&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688776943%7D)上任时那句——给他二十年，还人民一个不一样的俄罗斯——说出口时，捕精俄国的历史发展就已经被锁死在一条非常狭窄的战略通道上了。
    
    
    
    
### 知乎用户 是这个国家 发表
    
俄罗斯如果不打乌克兰，最大的后果是：会让很多人以为拜登是个糊涂大王，任期内会浑浑噩噩毫无作为。

但是现在俄罗斯开打了，你甭管他打的好不好，现在的结果就是：欧洲各国疯了一样反鹅、扩军、加强北约、G7 的联盟。欧盟也更加离不开美国了。

因为大家都发现了：要真遇上什么事了，害得是靠美爹。

你法国不是独立自主嘛，不是东奔西跑磋商这个调解那个嘛。你德国不是自诩欧洲火车头嘛，默克尔经营了这么多年的鸡蛋上跳舞，怎么最后还是玩砸了？

要是俄国人不动粗，那么这一切就会维持下去，欧洲不会像现在这样更紧密地抱成一团，更不会让美国人坐收渔翁之利，白白地吸收欧洲的资本、让欧洲更卖力、忠心地舔自己以保证安全。

所以说刚开打时，很多人都在分析，欧洲一定是输，美国一定是赢，无非是输赢的程度大小有差异罢了。当然，在最初也有人准确地指出了一点：美国也会有输的部分，那就是其影响力、凝聚力会有所下降，毕竟美国没能帮助乌克兰抵御俄军的铁蹄，这意味着美国背弃了曾经的不成文的、默示的承诺。

记得在 2 月底时，湾湾网友一片哀嚎，都在说 “将来梧桐了，只能看美国愿不愿意为了晶片出兵了，看起来大概率不会来了”

可现在呢？湾湾的士气不仅没有被削弱，反而得到了极大的提高！因为他们发现，美军真乃天兵天将也！根本不用出兵，援助些海马斯和简单的武器，再共享一下战时实时信息，就能把进攻方打的屁滚尿流。

在这种精神鼓励下，湾湾正在大阔步向着全民皆兵的方向走。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-a5c1cdc171538c19dd668b1114f56899_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-4a51b8804bb4dc2fe272913382aee589_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

看看吧，这就是俄罗斯进攻乌克兰的后果：让我们迎来了一个更有话语权的美国，以及一个更有抵抗决心的叛乱省份。

而拜登，也证明了自己不是真糊涂，而是真可以见招拆招，把俄罗斯和中国一步步往火坑里带的。

所以我一直在说，我不明白俄罗斯为何对所谓的缓冲区有如此大的执念，为什么要用赤裸裸的武力来解决这一切？其实世界上很多国家并不一定要站队美国、反对俄国的，前提是你不要太过火、太明显。可你不仅打了，你还要搞公投，那谁还能站你呢？

塞尔维亚？人家自己都还有科索沃没解决呢，能支持你的公投？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-5f045521d863b067657253688287168c_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

中国更不用说了，本来说自己中立都已经够心虚了，都已经被人捅脊梁骨多少次了。何况还有东南那个小岛，所以怎么可能承认你？？？

不仅如此，我还可以大胆预测一下：今后我国的表态不说出现大的转向，起码也会出现明显的变化！具体表现在逐渐与俄国人脱钩，加强与美国、乌克兰等国的沟通交流。

实际上，这是我们最近已经开始做的。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-2da867edbf3ed59a74cbdafa04919495_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-03a1a0437a550c8090a4e8930b59951a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

想来想去，能站俄罗斯的只有俩国家了：白俄罗斯和朝鲜。

得道多助失道寡助啊，这个道理我们不会不明白吧。

当然了，做决策的人肯定不能马后炮一样去埋怨，毕竟谁能想到俄军这么拉胯？按照普大帝的想法，过程肯定是俄军风卷残云，前两天先利用 vdv 突击基辅，斩首[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689887518%7D)，让乌军群龙无首，然后俄军在各个方向迅速突破乌军防线，不能恋战，而是要能深入多少就深入多少，把乌克兰的战略纵深优势打没，这样的话，乌军会如同一盘散沙，一两个月内战事就能结束。

结束后，俄罗斯要么扶持傀儡政府，要么就搞公投，将乌克兰并入俄罗斯。

无论是哪一种，都会遭到不亚于如今的国际谴责。但区别在于：俄罗斯完成了自己的目标，搭建好了自己的 “战略缓冲区”。而且也会对自己的势力范围传递信号：我还很猛，你们别想润到中国或者美国怀里。

综上，俄国人可能会被谴责很久，会被施加不亚于现在的制裁，但经历了 2014 年后的制裁，再来一些也不会有那么疼。一切都按照俄国人的剧本走。

只可惜并不如愿，现在的俄罗斯是好处没捞到，坏事全来了。

不仅他自己倒霉，连我们这个一直希望由俄罗斯提供帮助、分担火力的国家，也跟着倒霉。我们在外交上非常被动。

所以如果我是大弟，回到 2 月初，我肯定不会打了。

因为如果不打的话，俄罗斯会不会被生吞活剥我不知道，但可以肯定我自己不会被生吞活剥。不仅如此，我还有游艇、私人飞机和名贵珠宝，供我享用一辈子。

放着这些不要，而是要去进攻别国，怎么说也算是为国家赌上一把了。

大弟，他真的，我哭死。
    
    
    
    
### 知乎用户 老熊​ 发表
    
乌克兰天天炮击顿涅茨克，肯定是不会停的。普京政权如果解决不了，迟早要被国内的激进分子推翻，换成一个愿意开战的政权。

不开战而解决问题的唯一机会是，德俄合资建设的北溪 2 号管道投入使用，代替俄经乌克兰的管道，俄以断气威胁乌克兰停止炮击。

然而德国自己把北溪 2 号管道掐断了……
    
    
    
    
### 知乎用户  钓鲸 发表
    
总觉得问题留到 “有智慧” 后人，也不知道到时候国族还有没有后人。

不知道赫鲁晓夫把克里米亚送给乌克兰的时候会想到苏联解体吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 风啊 发表
    
不打这一仗，乌东就会变成藏南一样，连给子孙留一点可能的历史想象力都会失去，俄族人会越来越小，最后在乌克兰完全消失。

但这还不是关键，更关键的是乌克兰会天天在边境象这次战争之前一样，开着装甲车突破边境挑衅俄罗斯，俄罗斯今后连打代理人战争的资格都没有，只有自己去填炮坑。

乌克兰的纳粹基因已经注入，战争之火已经烧起来了，打不打不是俄罗斯能决定的，就象现在停不停的进度条都掌握在美国人手上。
    
    
    
    
### 知乎用户 布鹿 发表
    
俄罗斯之前是死局。

从 2013 年起至 2021 年，美国对俄罗斯进行了 120 项制裁，制裁了 561 个组织和 463 人。

在西面，本溪 2 被美国制裁，本溪 1 被乌克兰卡。

在东面，中国日益强大，已经开始威胁到俄罗斯在远东和中亚的利益。

可以说俄罗斯当时就是一只被关进笼子里的猛兽。

经济下行，工业落后，高科技人口持续外流。

对于俄罗斯这个体量的国家来说，卖能源卖武器那点钱只能算是残羹剩饭，保证自己不饿死而已。

欧美的策略是摆在明面上的，就是要把俄罗斯饿瘦，饿到脱相，饿到无力。

老实讲，中国估计也认同这一点。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-91a7d8231c84fd65b44122c764942eda_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-b16fdc4055125499782bbca28f05c3e3_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-97bfce69229039782a2542cb5ac4c2fc_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

所以，只要俄罗斯不想坐以待毙，就必须要在东欧搞动作。

搞掉乌克兰亲美政府，扶持亲俄政府上台，媾和德国，靠廉价能源打通欧洲的商路。

毕竟欧洲很多国家都是依靠俄罗斯能源发展的，乌克兰当时的做法是在损害欧盟的利益。

在正常情况下，欧洲对俄罗斯打乌克兰应该就是表面上做做样子，实际上该做的生意还会做，该赚的钱还会赚。

因为双方都知道，北约和俄罗斯是不可能打起来的，所谓的俄罗斯威胁论就是个伪命题。

可是事态的发展证明了，欧洲民众的天真程度，还有美国对欧洲的操纵力都远远的超出了普京的设想。

欧洲人这波伤敌 80，自损 1000 的奇葩操作，估计会在以后的历史书上反复提及。

章节名目我都想好了《欧盟是如何解散的一：俄乌战争中欧盟的自杀式攻击》。

不过这个冬天之后，欧洲民众估计也没那么天真了。

法国德国意大利很可能会联合起来挑战欧盟系统，单独与俄罗斯进行交涉解决能源问题。

毕竟美国的自由民主气是真的很贵。
    
    
    
    
### 知乎用户 天下​ 发表
    
开打之前不知道 开打之后来了一个天大的惊喜 在某国居然有那么多孝顺儿子
    
    
    
    
### 知乎用户 某独立游戏作者 发表
    
游戏公司会因为缺乏好的题材而烦恼。
    
    
    
    
### 知乎用户 定风 - 我看俄罗斯​ 发表
    
借楼发一下网传俄罗斯征兵征到 65 岁公民的具体信息。

这是预备役征召标准，并非总动员全民征召标准：

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-0b0c2d136c073ccf817d4edb2565c79a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

预备役征召年龄标准：

一级征召：

35 岁以内的士兵、水手、中士、士官

45 岁以内的少尉和准尉，初级军官

50 岁以内的少校、中校以及海军少校中校

55 岁以内的上校和海军上校

60 岁以内的高级军官

二级征召：

48 岁以内的士兵、水手、中士、士官

50 岁以内的少尉和准尉，初级军官

55 岁以内的少校、中校以及海军少校中校

60 岁以内的上校和海军上校

65 岁以内的高级军官

三级征召：

50 岁以内的士兵、水手、中士、士官

55 岁以内的少尉和准尉，初级军官

60 岁以以内的少校、中校以及海军少校中校

话说军事俄语这块真麻烦，好几个词海军陆军还不一样，和评论区的网友吵了半天查过资料改一版，估计还有错误。
    
    
    
    
### 知乎用户 洛天​ 发表
    
**俄罗斯错过上次武装干涉，导致乌克兰亲俄政府被搞下台，失去战略缓冲区。**

**如果这次再放弃主动权，那下次俄罗斯分裂势力会直接肢解俄罗斯。**

政治：分裂势力上台，重启苏联解体 2.0 模式。

军事：北约陈兵莫斯科也只是时间问题。

一旦战事将起，美欧东西夹击，就如当年纳粹德国和日本策划的进攻方案一样。

经济：俄罗斯黑海区域失去克里米亚出海口，参考一下俄罗斯没有占领克里米亚时车臣与南塞的位置。

**总而言之，对于俄罗斯来说，这也许是俄罗斯最后一场战争，他们输不起，也是不能输。**

**在 13 年，亲西方的普京已经让俄罗斯失去乌克兰。如果俄罗斯再失去乌东及克里米亚等地区，那对于下次失去的东西将是俄罗斯。**
    
    
    
    
### 知乎用户 茶哥反鸡娃​ 发表
    
中国会吃亏。
    
    
    
    
### 知乎用户 我是红领巾 发表
    
再过 10-15 年俄罗斯核战略威慑力基本就耗光了

再不打乌克兰北约怼脸上，毛子就直接干碎了，高加索外全部丢掉，然后变成西方廉价原材料和能源地

靠着分尸苏联，美国和欧洲过了 30 年快活日子。欧元就是建立在苏联嗝屁的基础上，现在吃光了，要再分一次俄罗斯继续快活
    
    
    
    
### 知乎用户 观澜阁阁主 发表
    
不打这一仗川普回来后普京又会迅速亲美，然后我们腹背受敌，现在基本上堵了俄罗斯的二心
    
    
    
    
### 知乎用户 雷火丰是鼠鼠咩​ 发表
    
如果俄罗斯不打这一仗，北溪二号会建成，俄罗斯过一段时间会被解除制裁，克里米亚会被默认。中亚稳定，乌克兰继续衰落。北约会真正脑死亡，美国会因为没办法吸血而崩溃，中国会在一段时间后和平统一。一带一路和中欧贸易协定会落成。中国成为世界第一强国。

看，普京都干了什么？
    
    
    
    
### 知乎用户 邢荷生 发表
    
反对所有以[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690195833%7D)民调支持率下降来论证泽连斯基必然下台的观点。

乌克兰的大选是两轮投票，两轮。第一轮如果没有过半数的赢家，则前两名进行第二轮。

所以拿第二轮的得票率和第一轮的得票率比较，是不是有病？

泽连斯基的支持率不是从 70% 多下降到不到 30%，是在不到 30% 这个水平上略有下降。他的 “铁杆支持者” 并没有大量流失。如果你去看 2019 大选的结果，泽连斯基只要第一轮拿到 20% 的选票，几乎就可以进入第二轮，波罗申科和季莫申科几乎一定可以占据一个名额。在第二轮泽连斯基则很大概率会大比数胜出。

弗拉基米尔 · 泽连斯基，30.24

彼得 · 波罗申科，15.96

尤莉娅 · 季莫申科，13.40

尤里 · 博伊科，11.68

* * *

如果考察乌克兰的国际收支平衡表，你会惊讶的发现乌克兰几乎是一个打工为生的国家。这个国家在最近这些年中，货物贸易赤字大概占 GDP 的 10%，而在他国工作汇回收入的净值占 GDP 也达到了 10%。中国人对这种现象应该非常熟悉：农村外出务工人员，或农民工。

乌克兰人传统上更多地会去俄罗斯和白俄罗斯打工。这是前苏联这三个国家之前的主要纽带。但随着波兰经济依靠制造业快速增长，周边国家的人口被波兰大量吸纳（可能是由于语言和文化相近的原因），乌克兰也是其中一个（似乎立陶宛那边波罗的海三国也被吸得厉害）。

所以乌克兰向欧盟靠拢的逻辑似乎挺简单的：农民工想要一个城市身份，或者期待一个 “取消户口制度” 的政策。

从过去二十年的发展看，以俄罗斯拉胯的产业水平，这个趋势几乎是不可逆转的。

但俄罗斯的根、俄罗斯政治的根其实是石油、天然气价格。这意味着俄罗斯需要对中东这样的地区具有政治影响力：即使没有决定性力量，至少也得具备统战价值。那么黑海的克里米亚就是非常关键的一个位置。

1994 年分家时，核威慑、油气归俄罗斯，但通过常规军事力量影响油气价格所需的战略要地克里米亚却归了乌克兰，租约到 2042 年结束。这个安排在俄乌一家亲的时期没什么问题。但乌克兰倒向欧盟几乎大势已成的时期，续约前似乎看不到扭转经济实力对比的可能性。而在联合国框架下，显然如果乌克兰拒绝续约，俄罗斯会失去影响油气价格的重要支点。

所以从 2014 开始的这场战争，其实很像南斯拉夫解体后的内战……

要解决这个问题，要么就是互信，要么就是早更新长约，要么就是战争。

当年选修国际关系课程的时候，老师特别强调过，单纯从分析的角度看，战争也是解决国际问题的一种手段。其他手段几乎都很难解决问题的时候，战争几乎是必然的。

* * *

如果谈 “俄罗斯不打乌克兰这一仗”，只可能是 2014 时不吞并克里米亚。那之后，互信肯定没了，提早更新长约在乌克兰那一边肯定行不通，俄罗斯又占据了乌克兰领土，所以战争几乎必定发生。要么俄罗斯进攻，要么等几十年有朝一日乌军强大起来收回克里米亚，就是个早晚的问题。

如果不吞并克里米亚，那么我能想到的一种可能性就是折腾一个克里米亚 “独立” 公投，然后进入 “行政流程”，同时立即和克里米亚签订一个百年以上的长租约。之后和乌克兰谈判，谈一个“高度自治” 出来，同时要乌克兰接受大长约，还得要求乌克兰同意克里米亚的水电之类的供给方面俄罗斯具备一定的共管权力，但是乌克兰可以象征性地驻军（比如几十个人）之类的……

不过目前这些都是废话了。
    
    
    
    
### 知乎用户 本乡平八郎忠胜​ 发表
    
我真的服了，一大堆人说不开打怎么怎么好。

问题是这事是我不开打就没事的吗？不开打，乌克兰对东乌分裂势力已经是碾压的问题，东乌一丢，下一个就是克里米亚，克里米亚如果丢了，2014 年以来的所有努力都是木大，制裁白吃了。

接下来连锁反应是更多皇俄去逼宫普京，国内要爆发革命的风险，而且这次革命 100% 是又一次二二六，绝对不是又一次一九一七。

打了损失很大，不打，损失更大。

你是普京你不打？
    
    
    
    
### 知乎用户 璀璨星空​ 发表
    
能有什么后果？

继续霸占着克里米亚

继续武器装备支援乌东反乌势力

普京继续当自己的硬汉

俄罗斯继续当自己的世界第二军事实力

乌克兰继续努力加入欧盟（北约没戏，因为乌克兰是有领土争端国家了，除非乌克兰能把克里米亚和乌东地区全割舍）

哦，还忘了芬兰这个离圣彼得堡只有一个北京距离的国家也不会从中立国变成北约国家。顺便还把俄罗斯北海舰队堵死在圣彼得堡港口了。

俄罗斯一直说什么北约东扩。但是恐怕俄乌战争是北约东扩速度最快的一次了。直接把北欧双雄拉进了北约，完成了对俄罗斯的半包围
    
    
    
    
### 知乎用户  Gothic90 发表
    
讽刺俄罗斯开战的回答很多的，我稍微简短地说一点另一方面。

对俄罗斯不利的点在于卢顿反对派基本要投降，卢顿东方还剩的两个区域被乌克兰拿回去，然后克里米亚继续被截流，需要俄罗斯提供淡水或者需要海水净化装置等等。

对普京本人可能不利的点是他的支持率不高，需要一场胜利来提升自己的威望，而且根据他的样子，可能他患有一些不为人知的疾病必须癌症，于是像个典型的赌徒一样赌一把。

至于这些原因值不值得开战，我觉得别人已经回答了。
    
    
    
    
### 知乎用户 田自强 发表
    
打不打都掩盖不了俄罗斯自由落体般的衰落速度

看到高赞有人说只要俄罗斯不打仗，还能假装世界第二军事强国

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-15ac88051611219bb87c0530ef7743c5_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-e74067269952d3b796c11d6262ac37a6_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

握着核弹的沙特，你猜这话是谁说的，什么时间说的？帝国主义最薄弱的一环可不是吹的

糊弄糊弄不懂工业，军事的老百姓还行，稍微懂点行的一眼就看出来俄罗斯过去二十年都什么货色

一个国家军事强不强，根本不用看具体的武器装备，就看制造业就完事了，没有强大的现代化制造业，军队强大就是个笑话，还是没脑子的那种笑话

**没有强大制造业的军队，根本不可能强大，如同苏联那样**，**强行烧钱维持庞大的军事工业，也只是无源之水无本之木，取死之道而已，强如美帝，空心化之后，也是军品成本蹭蹭的涨，价高质次，即便如此，美帝的制造业产值也是全球第二**

顺便说句，叙利亚战争之后，俄罗斯的战斗机在国际军火市场上就逐渐卖不出去了

当然半卖半送的援助还是可以的

哦，还有，俄国人重工业从来没有强大过，你见过连汽车都造不好的重工业强国？
    
    
    
    
### 知乎用户 无力的善良 发表
    
不打仗，怎么连任？
    
    
    
    
### 知乎用户 吕不非 发表
    
两个大背景了

看清楚大背景你才能换位思考理解毛子不得不拼的理由

第一个 政治层面的，自从[苏哀宗](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%8B%8F%E5%93%80%E5%AE%97&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689443649%7D)地图头上了米国粑粑的当，以为自我了断，砍手砍脚，就能跪着混进西方俱乐部一起吃香喝辣开始，毛子三十年基本上被米国粑粑骗的倾家荡产了，[北约](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8C%97%E7%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689443649%7D)东扩，一扩再扩，大炮已经顶着毛子莫斯科的脑门了

相当于啥呢？你把[乌克兰基辅](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E5%9F%BA%E8%BE%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689443649%7D)看作斯拉夫人龙兴之地，相当于中国的陕西西安已经沦陷，敌人打到山西，隔着[太行山](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%A4%AA%E8%A1%8C%E5%B1%B1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689443649%7D)把大炮瞄准北京了，就是这么一个局面，换做你是毛子，你拼不拼？

第二个 经济层面的，在苏联崩盘之后的三十年绿纸霸权时代里面，曾经的世界霸主，经济衰败到只有中国一个省的规模，这是啥概念？

想想，如果是越南，那个曾经靠中国赞助才活下来的所谓曾经的小弟，忽然暴富，你中国变得只有它的三十分之一的经济水平，你中国人啥心情？

所以，你换位思考，就会发现，理智感情上，毛子都不得不拼命了，白皮世界不会放过毛子的，盎萨匪帮[行为逻辑](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%A1%8C%E4%B8%BA%E9%80%BB%E8%BE%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689443649%7D)，对于曾经的对手都是赶尽杀绝，毛子曾经太幼稚，试过一次了，这次再投降，只会粉身碎骨，另外一个，绿纸霸权体系里面，毛子也熬不起了，经济只会越来越衰败

所以，毛子本质上是最后一搏
    
    
    
    
### 知乎用户 其心悠扬​ 发表
    
从地缘战略上来讲

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-1a5e73f11cec3569ea1df07b925b7f64_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

美欧从冷战结束后 已经对毛熊步步紧逼了。

就差把枪口怼到俄罗斯头上了。

俄罗斯经济中心全部在欧洲部分，它其实是个欧洲国家。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-591ae6bc8a112d18b16f6b8c7f2e5f33_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

广袤的西伯利亚对于俄罗斯来讲只是个 “仓库” 而已。

乌克兰是俄罗斯的战略 “红线” 在 13 年前一直是俄罗斯与欧洲的战略缓冲国。

你可以把乌克兰比喻成我国的 “朝鲜半岛”。

对俄罗斯来讲，乌克兰可以分裂，可以中立，可以谁都不听（如今的朝鲜）就是不能倒向欧美。

不打这一仗，下一场战争必然发生在俄罗斯本土。

与其委曲求全，不如先发制人，这也是被逼无奈！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-fefdce202c3cc2474366fd4e45c69e8d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

历史总是惊人的相似，当年甲午战争，清政府即便在腐败无能，战略安全上 那些清政府的官员也懂得唇亡齿寒的道理。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-6e281a76f06e4fed7de9469ac90f30e2_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

主动出击对于大国来讲并没有错，这和 “主权 “关系不大，当一个战略缓冲小国被大国势力利用的时候，就应该想到由此引发的结局和付出的代价。

最后俄罗斯能不能赢？其实不管输赢，毛子都没有回头路了，美好的时代已经过去了，对于俄罗斯如此，对于世界其他国家也是如此。
    
    
    
    
### 知乎用户 新月黄昏​ 发表
    
京子如果不打这一仗，那么俄罗斯就仍然是世界第二军事强国。凭着这块招牌，哈萨克斯坦，吉尔吉吉斯坦，蒙古等中亚弱国，不敢与京子离心离德。白俄罗斯也会尽快完成与俄罗斯的合并，而不是像现在这样骑墙。

也正是凭着这块招牌，印度等人傻钱多的主儿，会继续大量采购俄制军火，俄国重工业也不至于彻底完蛋。

如果不打这一仗，登子也不会重新主导北约，毕竟不久前马克龙都宣布北约[脑死亡](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%84%91%E6%AD%BB%E4%BA%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689617334%7D)了，真打起来法国才发现没有美国真不行，欧盟老大德国的军事实力是真拉胯。

当然，也正因为京子这一仗，德国开始再武装了，朔尔茨宣布德国要拥有欧盟第一的武装力量，同时德国加大了军费投入和军工生产。可以说，德国自二战后的国家正常化终于迈出了第一步。德共等 “极左” 派已经开始担心德国重返军国主义了。

没有京子这一仗，部分乌克兰人民仍然会对俄罗斯抱有幻想，同样都是 “战斗民族”，京子这回彻底把乌克兰逼上了仇俄道路，在此之后任何亲俄势力都会与俄罗斯势不两立，比如一直受俄共资助的乌克兰共产党，尽管战前遭到[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689617334%7D)当局清洗，但面对京子发动的侵略，仍然表示抗战到底。

京子如果在今年 2 月份之前就去世了，那么他就是俄国的传奇，他真的用了 20 年还了你一个貌似强大的俄国，其任内的种种弊病也会被顺理成章的栽赃给下一位俄国总统，即使俄国不久就灭亡了，也不妨碍京子一代天骄的传奇。只可惜，一场俄乌战争，让俄罗斯二十年来科学技术和生产力进步的停滞甚至是退步，经济高度依赖能源出口，经济总量不断下滑，军事实力变成绣花枕头，等种种弊病，原形毕露。京子最好能做李存勖，身得身失者，不乏一段传奇。

总而言之，京子打这一仗是因为作为俄国的波拿巴领袖，京子需要开疆拓土来稳固自己的地位。

俄国作为一个从 1991 年才正式进入资本主义世界的后发资本主义国家，其早期的资本主义发展需要稳定的社会秩序，因此俄国的资产阶级会让渡一部分权力，将这些政治权力让渡给一个能掌控军队和警察，能稳定住俄国秩序的人，这个人就是普京。马克思称这类政府的执政理念为 “波拿巴主义”，他们的主要工作就是阶级调和，在几个鸡蛋上跳舞，一方面说自己代表底层无产者的利益，一方面又帮助资产阶级剥削和压迫，在一切社会矛盾中都或明或暗的站在资产阶级一边，但又提防着资产阶级，生怕壮大了的民族资产阶级夺走自己的权力 ，所以非常依赖军事力量，为了稳固自己的统治，需要对外战争和领土扩张来满足国内的民族主义分子，从而凝聚人心，也是为了炫耀武力，保证自己不被取代。波拿巴主义通常伴随着军事竞赛和领土扩张，但与军国主义又不同，波拿巴主义总是忌惮于大的战争，因为大战会损害他的军事实力，从而使其失去统治基础。

但其实京子不打这一仗也有办法，那就是老老实实的不断推进和白俄罗斯的合并，只可惜京子沉不住气，食言而不能自肥，之所以说京子食言，可见下图，京子食言集锦。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-1a4e8f27d6a025e25c2855248c9768e8_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-9cb79614cdc8a773b811d7ca9ab88991_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-d80fc9827d12b039e71a9caf898b1b3a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-582a4842803778ca4f84d1610fc1de5b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-70b77bc224b449f3ccd42d22f67531d0_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-d9fefd4cfb352d5bfd3caff004a01791_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-0c682f9c5461f9e89f709b508b37485a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-b0174f9731e5d68b0be6f324391263c1_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-60ce37a516470b8ce105fac7620bdba4_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

经评论区指正，将原文第五段第二句话，“乌克兰仍是俄罗斯的斯拉夫好兄弟。” 改为 “部分乌克兰人民仍然会对俄罗斯抱有幻想。”

评论区开了筛选，因为我见不得有人骂人还有人给他点赞，所以干脆不把人身攻击的评论放出来了，目前只筛掉了五条，大部分还是乎乎自己吞的。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-6dd19775f8e0943c7983c4a92fab2036_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-f8c54882690dc7a0c3e334c3d3e5cb52_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 拔都 发表
    
就是不要脸地干了 20 多年，啥成绩也没有；国家靠卖资源过活，实在是不好意思了。
    
    
    
    
### 知乎用户 MOON 发表
    
说来搞笑，开战前就没几个人成功预料到俄罗斯会出兵，现在这个问题下却有那么人信誓旦旦地讨论俄罗斯不出兵的后果

连事实都无法预测的人，去讨论一个假设的后果？
    
    
    
    
### 知乎用户 不需要冷静​ 发表
    
很多人喜欢用中式思维：一切经济让路。来考虑欧美人行事风格。

觉得中国因为经济原因不能统一，欧美人也一样各类问题经济优先。

俄罗斯打不打乌克兰环境都会是这样，这是宗教信仰和意识形态决定的，可能西欧日子会好过些俄罗斯日子绝对不会现在好到哪。

举个简单例子：中国距离欧洲够远吧，英国、欧盟不还是经常做出军事、政治挑衅，北约邀请日本、韩国、澳大利亚参加峰会不是为了对抗俄罗斯吧。

德国前几天表态要和中国经济脱钩，中国又做错了什么？是对外采取军事行动了？还是限制对德出口了？

在欧美人眼里，你做与不做没有本质区别。

更新下回答，很多人的记忆力貌似真不行，俄乌战争是 2022 年开打的，2021 年欧盟禁止采购中国新疆产品忘了？2019 年乌克兰派军事人员参与香港港独活动又忘了？那时候可没俄乌战争，19 年中国应该没惹乌克兰吧
    
    
    
    
### 知乎用户 李大哥​ 发表
    
不打的话，以开战前[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689926245%7D)的支持率，这会儿估计都要被弹劾下台了
    
    
    
    
### 知乎用户 鲲鹏时评 发表
    
这是一场至少部分改变世界格局的战争，影响面超过了很多人想象。

一、乌克兰

[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690491220%7D)在俄乌冲突之前，虽然是总统，但总被当成喜剧演员。其执政成绩也被当为笑谈，觉得他像演员一样天真，根本不具备政治家成熟、老练、狡黠的特征。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-c57cb99ae71d78ffd57d50be84ec1e33_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

谁能想到，俄乌冲突之后，泽连斯基的形象 180 度大转弯。

刚开战时，俄罗斯一度开展了钳形攻势，很快兵临基辅城下。西方国家都劝他逃跑，让他在国外建立流亡政府。

平时被人看不起的泽连斯基，在关键时刻爆发了小宇宙，坚定地说自己要留下来，稳定军心、人心。随后，更是满世界演讲，给乌克兰拉援助，直到今天。

于是，泽连斯基 “封神”，有了“泽圣” 的称号。

在乌克兰国内，支持率更是飙升至 90% 以上。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-87a71921b2d98395e37ba9af95c19935_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

二、欧洲

欧洲前所未有的 “团结”。

法国总统马克龙曾说过，北约正在经历[脑死亡](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%84%91%E6%AD%BB%E4%BA%A1&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690491220%7D)。他觉得欧洲已经不需要北约了。可当俄罗斯真打过来的时候，欧洲国家个个胆战心惊，看着国家多，能打的真没几个。

所以，马克龙不惜打脸，让北约又从 “脑死亡” 中活过来了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-1d6d8ccf4804279afd8e29400edbda43_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

同时，因为制裁俄罗斯而失去直接、廉价的能源，欧洲区通胀爆表，民众的冬天还不知道怎么过。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-beb5c934888948f4db9f105f8085380b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

欧盟另一个经济火车头德国也急了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-355ec42de2ce6f79d09fbc7135c9b859_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

​三、丑国

作为总统的振华，在俄乌冲突前的政绩，其实乏善可陈。

经济没搞上去，抗疫也不力（还可甩锅前任建国），中亚撤军更是惹恼了一帮盟友。外界普遍认为在即将到来的中期选举，皿煮党药丸。

结果俄乌冲突来了，“睡王” 振华趁机雄起了一把。

眼看着北约从 “脑死亡” 中电击醒过来了，欧洲又团结在丑国的大旗下了，盟友们又对自己一呼百应了。

虽然经济还是烂，通胀还是飘在天上，而且[加息](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8A%A0%E6%81%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690491220%7D)数次不见效，很可能是开错了药方。但好赖，总有点能拿得出手的政绩了。

四、俄罗斯

相比之下，俄罗斯就有些相形见绌了。

如果没有这场战争，俄罗斯可能还是大家心目中那个仅次于丑国的军事强国。开战前、及刚开战的时候，几乎所有人都认为乌克兰挡不住，恐怕很少有人认为是如今的这个结果。

俄罗斯开战的目的之一，是阻止乌克兰加入北约。可乌克兰还没拿下，芬兰、瑞典加入了。阿塞拜疆和亚美尼亚在眼皮子底下又打起来了。

上合峰会期间，大帝会见印、土、阿、吉领导人时，他们都敢迟到了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-88d5d7a31ff29ccd608fbbb6ced9846f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

但是，俄罗斯也不是一无所获。

顶住了西方势力范围的东扩，打击了国内的亲西势力，打碎了国内某些人的幻想，凝聚了人心。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-51a6a20eda2d7ddbd9fa27483826e950_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

五、其他

作为非直接参与的旁观者，一些国家也有收获。

能源进口国买到了俄罗斯的打折能源，有的还通过倒卖二手货挣了差价。

而作为疫情控制最好、产业链最完善、投资环境最稳定的中国，成了很多欧、丑企业的避风港。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-56eedee02452d08c2f4e18291a80c985_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-62e06f104da86e258cb802414a77837d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-50e55ccc5a9307228523cf6239c3830c_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

如果没有这场战争，俄罗斯很大概率还能维持住自己的强国形象，地缘环境还不至于恶化至此。

欧洲不至于被收割得这么惨，丑国加息的效果也许会有部分显现。

但是，如果再选择一次，俄罗斯恐怕还是会打。

毕竟，如果不打，乌东大概率就扛不住。北约把阵线推到家门口，到时的地缘环境恐怕比现在还恶劣，那才真的是噩梦。​

本文首发微信公众号：鲲鹏时评。
    
    
    
    
### 知乎用户 mlion 发表
    
1\. 俄罗斯已经被北约和美国逼到墙角了，如果继续忍耐，乌克兰会消灭东乌亲俄势力，加入北约，部署北约核武器，然后挑衅俄罗斯，西方势力会深入俄罗斯腹地搞颜色革命，不求让俄罗斯亲西方，而是让俄罗斯政局动荡，进而政治腐败，经济上向西方提供大量资源换取政治支持。这样俄罗斯就会彻底失去机会和希望。

2\. 俄罗斯打乌克兰是经过权衡利弊得失的，他们打有可能逆转局面，经济上拖垮欧洲现政权，换上民族主义势力政府，其中一部分会与俄罗斯搞好关系，东欧和波罗的海一些国家虽然会挑衅俄罗斯，但如果欧洲分裂，俄罗斯其实不怕他们挑衅。欧洲越分裂，俄罗斯手中的资源牌越好打。

3\. 俄罗斯打乌克兰进展缓慢，是俄罗斯自身力量与获得北约支援的乌克兰力量对比的正常表现。现阶段双方处于战略相持阶段，乌克兰需要不断挫败俄罗斯，或者对俄罗斯攻乌军队发起反击取得战果才能源源不断获得西方援助，而乌克兰一旦失去援助势必灭亡，所以乌克兰身不由己，必须不断采取积极行动，而俄罗斯如果不犯政治错误，不急于求成，军事上仍有可能挫败乌克兰的行动，进而取得主动击败西方和乌克兰。

4\. 俄罗斯要想坚持下去，经济上必须能够支撑得住，这就要看俄罗斯与其他反西方势力的关系是否可以让俄罗斯获得输血，从中国的利益，和俄罗斯经济上合作让俄罗斯坚持下去是对中国有利的，俄罗斯坚持足够长的时间可以为中国赢得时间。

5\. 但是需要注意的是避免俄乌冲突走向核战争，这是无法控制后果的行为。
    
    
    
    
### 知乎用户 林力 发表
    
俄罗斯不打这一仗，表面上还是世界第二军事强国，还可以继续和欧洲安心做贸易。

但是普婷不打这一仗，他可能就不是终身总统了。
    
    
    
    
### 知乎用户 职场思维导图​ 发表
    
俄罗斯没得选，只能打，没有不打这个选项，时间早晚而已。

美国政策是极限施压，对俄罗斯这样，对中国也是这样，对所有不听话的国家 能威胁他统治的国家都是这样。

今天不打，明天照样会找各种理由，挑起事端，逼着开打。除非 “割地、称臣”。只是“割地、称臣” 是钝刀子割肉，一点一点侵占中、俄利益而已。等哪天割的差不多了，美国还会照打不误。
    
    
    
    
### 知乎用户 咸鱼 发表
    
普京去世后，可以和勃列日涅夫一样留下一个表面强大，实则因为回避改革，导致内部矛盾重重、虚弱不堪的国家，这个盘会砸在接盘侠戈地图二代目的手里。

最后普京享受盛名，而戈地图二代背负所有骂名。
    
    
    
    
### 知乎用户 闲坐说闲事 发表
    
后果是直到下一场战争前，永远不知道自己的武装力量有多么弱鸡。
    
    
    
    
### 知乎用户 沈先生评电商 发表
    
毛子是真蠢，当然也可能是故意帮美国挡枪，这个目前是个无法证实的话题。

如果毛子不打，其实本来北溪二号都快建成验收了，然后随着北溪二号的使用，毛子的收入会增加，而且跟北溪一号不同的是，北溪二号不需要经过乌克兰，毛子本来可以赚更多的钱。**而且本来欧洲也没怎么想听美国的话，北约都快名存实亡了的。**而且德国跟法国战前明显是偏向俄罗斯的。

好了，一开打，北溪二号彻底封存，再启动不知道要过多少年的时间。而且其他方面欧洲也跟毛子做切割，即使打赢了贸易量也会一落千丈，更何况还打不赢。德国法国即使再偏向俄罗斯，也不好明着说出来，只能偷偷的来了。毕竟美国这种假想敌，再怎么说都比不上俄罗斯这种随时可能要你老命的敌人啊！

所以，我就不直到毛子到底为啥打？即使打赢了，能有多少好处？一个乌克兰，难道比一个全副武装起来，武装到牙齿的欧洲还可怕吗？**在可以预见的未来，估计也就 3-5 年的时间里，欧洲必然先把自己武装起来了。**脑死亡？不存在的，再死亡也要先把自己武装到牙齿再说。

只能说，毛子真的用自己给欧洲好好上了一课，能让欧洲彻底武装起来，倒也不是坏事。只是不懂对毛子而言，把自己的敌人武装起来了有啥作用？
    
    
    
    
### 知乎用户 无名医师 发表
    
打不打好像也雨我无瓜

不过打一打也不错

至少能知道那些人到底能犯什么坏

现在看明白了，好像也没啥特别坏的

什么叫全产业链啊 \[战术后仰\]

另外就是看明白了一件事

俄乌的内部矛盾已经大到要靠战争来转移视线了

然而因为传媒的发达，没办法像以前那样搞意识形态的东西

所以最终结果就是对外不敢猪突猛进，内部问题仍然存在

纵观所有自卫反击战、侵略战、守土战争，没有哪个是打一打停一停的

都是尽最大努力消灭敌方有生力量，或者直捣黄龙打得对面政治中心瘫痪

主要就是要吓得对面贵族尿裤子

然后再和谈

普京这次的行为就是要打不打，要撤不撤，如果没有更深刻的政治考量，那我只能说他幼稚

不过他主事这么多年，不至于菜得让我说吧？

坐观后续，反正卢布汇率这事儿现在是让一些人过了个肥年

就看后续他到底要什么利益了

保不齐就是要进北约，把乌克兰挤兑出去

咱自己得注意了，可别让人给卖了
    
    
    
    
### 知乎用户 盲目吃鱼 发表
    
没啥，也就是被人拿刀抵在脖子上，永远也抬不起头做人罢了
    
    
    
    
### 知乎用户 保密​ 发表
    
不会有人真的忘了 2020 年和 2021 年老美对谁发动了贸易战吧。不会有人忘了欧盟那些人 21 年的时候在外交上集中火力对准谁了吧。不会有人忘了土澳和新加坡联合东盟几个国家在 21 年打算对南海做什么了吧

如果那边不打起来，这边的问题就照旧推进，那边打起来你没发现这边问题小了好多吗
    
    
    
    
### 知乎用户 羊羊羊 发表
    
俄罗斯不打，乌克兰就会打，不然你以为乌克兰往乌东放那么多部队是去旅游的啊？

俄罗斯不打，乌克兰就要平叛乌东，就要清洗俄语区的亲俄分子，把乌东变成反俄最前线，具体你可以类比韩国把朝鲜打下来在鸭绿江对岸搞韩美军演，是万万不能容忍的。所以俄罗斯不可能不打，无非是早打晚打，先打后打的区别。

如果俄罗斯等乌克兰打进乌东再出手，好处是舆论会稍稍有利，但毕竟国际上都承认乌东是乌克兰领土，基辅是乌克兰唯一合法政府，西方该制裁估计还会制裁。另外就是在乌东作战俄军有亲俄群众支持，损失可能少点。

坏处就是错事先机，军事主动性上吃亏。把战火烧到了亲俄区域内，对乌东未来并入俄罗斯后的恢复和发展不利。

总之俄罗斯先下手为强的决策是问题不大的，但问题是过高估计了自己能力以及低估了乌军，结果步子太大扯到蛋，后续又扣扣索索不愿动员增兵，搞成现在这个烂摊子。
    
    
    
    
### 知乎用户 罗亭 发表
    
俄国刚刚入侵的时候，北约觉的乌克兰要完，基本没想着支持，乌克兰外长跑去德国要援助，德国外长直接回你们国家都要亡国了还要啥援助？把乌大使给气哭了，街头记者采访乌士兵，问你对北约有啥要说的？答 Stop being a pussy!

俄国真要不打这仗，哪个国家的政客会管乌克兰？Trump 在的时候还威胁乌克兰提供拜登儿子的黑料，不然就断援助。当然美国的这态度加上在阿富汗灰溜溜的撤兵应该是极大的怂恿了普京，现在美国国际影响力被这么一搞，可以说是一转 Trump 美国优先政策的颓势。本来拜登下届总统几乎没有任何连任的可能，现在连任概率就大多了。
    
    
    
    
### 知乎用户 神棍 发表
    
京子仍然可以次次迟到
    
    
    
    
### 知乎用户 鱼事爱评 发表
    
俄罗斯不抵抗北约，应该会被美国再次分解若干，而且在乌克兰讲俄语的乌克兰人，也会被美国培养起来的乌纳粹慢慢屠杀光
    
    
    
    
### 知乎用户  asdf-quark 发表
    
1\. 世界第二军事强国的钢铁洪流仍然可能在很多人印象中保持令人生畏的印象；

2\. 很多人（大毛的，还有东方大国的）的脸还在，没有被打落到地上；

3\. 很多死、伤、流离失所的人可以幸免；

4\. 大毛与世界的油、气生意，以及很多其他生意可以继续做下去；

5\. 众多欧盟国家、乌克兰、非洲、中东等很多国家的能源、粮食、矿产价格与供应可以保持更稳定的情况，民众的生活可以少受负面影响；碳排放进程也可以少走一些弯路；

6\. 大毛的武器生意还可以继续做下去；

7\. 二毛的国家意识、国家意志、国家形象、领导形象等不会如此清晰地凸显出来；

8\. 北约、欧盟的成员国数量，以及申请加入者的数量，有可能不一定会增长得这么快；

9\. 波三、波兰、可能还有一些其他的小国，不一定会如此嚣张地忤逆大毛；

10\. 中国、印度会少赚不少钱；

11\. 很多国家，类似于土鸡、委内瑞拉、伊朗、阿塞拜疆、塔吉克斯坦一些斯坦等，面临的国际环境可能不会发生这么大的变化；当然，东方大国的国际地位也不一定会有这么大的变化。

此外，可能很多中国人还仍然没听说过 SWIFT、Starlink、HIMARS 等名称，也对各种司机、波尔、斯克等等的地名一无所知。
    
    
    
    
### 知乎用户 猎户星座 发表
    
人们依然认为俄罗斯是世界军事前三 在墙内新闻上普京的名字一出现依旧是万人膜拜
    
    
    
    
### 知乎用户 不想说话了​ 发表
    
不打乌克兰，就普京这把国家搞成这样子，普京会下台，他的家族和所有簇拥会被清算，当年他怎么借反腐的名义清算别人，别人就会怎么清算他。

借助战争，打赢了，普京开疆拓土，面子里子都有。打成僵持，最坏不过维持战争状态，只要不宣布战争结束，战争始终不算结束，反正没人敢入侵俄罗斯本土。借助战争状态，还能进一步清洗反对派和异见者，封建制嘛，俄罗斯老传统了。

所以，不用以为普京笨，他笨，就没人聪明了。只要不入侵俄罗斯本土，普京就不会输。如果有人敢入侵一个核武大国，那就没有人会赢，没人愿意给普京陪葬。

最后，嘲讽下一些人说什么俄罗斯迫不得已的人，谁特么敢入侵一个核武大国，你乌克兰加入北约又如何？本土不受威胁，发展自己的经济就好了，俄罗斯是资源大国，自己搞生产怕了谁了？相信俄罗斯迫不得已的，一句话：侬闹子歪特了。
    
    
    
    
### 知乎用户 军事魔士 发表
    
俄罗斯换俘翅膀下的暗斗涡流，波斯有危险！
--------------------

**执笔：军事魔士——一个喜欢军事战争历史的漫画仔**

1 俄罗斯换俘
-------

就在俄罗斯突然宣布要进行部分总动员的同一时间，一则消息迅速引起了众多人的观摩——俄乌双方进行了一次涉及 300 人的换俘。

很多读者就来问我：怎么回事？怎么换俘了？连亚速营的死刑犯都放回去了！是不是又要谈和了？

只能说，莫慌，让子弹先飞一会儿！这波换俘不是谈和的象征！

果不其然，飞了两三天，结果就出来了。

24 日，德国总理朔尔茨访问沙特。这个事咱们放这下节说，这里先说换俘。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic2.zhimg.com/v2-fb47a07cc74cd2539c7e0ef25c7b795f_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

这次俄军用 215 名乌克兰人换回了 55 名俄罗斯人，这批乌克兰人里很多都是马里乌波尔血战的亚速营军官，而且额外还有几个外国战俘包括 5 名英国人、2 名美国人、1 名克罗地亚人、1 名瑞典人和 1 名摩洛哥人。有一个算一个全都是罪恶累累的畜生！

其中 2 名英国人和 1 名摩洛哥人还是被判了死刑要吃枪子的！

但是俄罗斯方面依旧放掉了它们，因为俄罗斯换回了亲俄人士维克多 · 梅德韦丘克。

从战俘数量交换比上看，俄罗斯严重吃亏了。但这都是按单纯数量来看的，要论战俘交换，最大方的还是以色列人。

以色列原先的战俘交换比记录是 6：4600，结果到 2006 年的时候，以色列用 1：1027 再度刷新记录。战俘交换，其实更多的还是看价值！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-460dbe1d46dd594348da52158b69a71d_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

俄罗斯这么吃亏，却依旧要换，就因为一个人物——维克多 · 梅德韦丘克。

这个人是乌克兰最大的反对党领军人物——一个纯粹的乌克兰人，却是一个反对现乌克兰政府的乌克兰人。

他的获释，意味着乌克兰国内的反对党主心骨还在，那么这波换俘就暴露出了俄罗斯的下一步战略了——公投要搞，剩下的乌克兰，未来也要扶持一个亲俄的乌克兰政府，维克多 · 梅德韦丘克就是最佳人选。

这个时候再回首看俄罗斯的部分总动员，俄罗斯的兵力变多了，胃口也会变大，不会再只想抠下乌东两州。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-d91ceaba276f22460a00402ff10e7a95_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

果不其然，换回反对党领军人物这一招打得昭然若揭。总动员的兵力到位之后，俄罗斯的战略目标多了个选项——那就是将乌克兰打崩溃，然后换上自己人。

说完俄罗斯的换俘战略，咱们再看看这波换俘是如何同中东产生关系的！

那几个外国雇佣兵包括死刑犯都被法外开恩，不得不说沙特王储的面子真的大。这些外国雇佣兵全都是在沙特的斡旋下才被释放的，而且将一直关到俄乌战争结束。

为啥俄罗斯能卖沙特这个面子，还不就是有求于他——油价的事，拜托萨勒曼兄了！

前面沙特附和了俄罗斯把油价拉在 90~100 美元的提议，俄罗斯这个面子不得不给！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-60efa2142d7dba9c359ad713e01beb11_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

而沙特帮欧美集团把这几只雇佣兵赎回来又有什么作用呢？谈价码！沙特可是一直都想着和欧美拉关系锁定欧洲市场，这种意思不可谓不明显！

而就在 9 月 24 日的时候，德国头部锃光瓦亮的总理先生来到了中东海湾地区。

比起同时在联大召开给 197 个国家地区的表演会，这里的会见才是带着利益交换在里面的大乱斗！⬇⬇⬇⬇⬇⬇

2 德国访中东
-------

这次德国朔尔茨再一次踏上金黄的沙漠土地，德国和沙特早已不是当年的那个样子！但是为了给这次的出访造势，媒体方面把朔尔茨的出行称之为 “破冰之旅”！

破不破冰我不知道，但要是德意志这次表现还不好的话，今年冬天欧洲可就得室内结冰了！

欧洲人民此时此刻正在疯狂地向咱们求购电热毯、取暖器还有毛衣毛裤，9 月欧洲的部分地区已经飘雪，昨天咱们这边的张家口也是突降暴雪，今年冬天终将证明——欧洲人抢毛裤是没有错的！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-8a6a3da3ca87c5fc5e85e6ca103acaeb_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

朔尔茨第一站就是沙特的西部城市吉达，上次乔振华来的时候，沙特就是在这里给美丽国摆了一顿老脸。朔尔茨抵达沙特之后，双方进行了 “亲切友好” 的会谈，将在氢能源方向进行合作协商，此外，双方还讨论了伊核问题、也门问题、中东和平进程。

Over！

请注意看，不是进行合作，而是进行合作协商。通稿就聊了个这，啥都没松口。具体缘由咱们下节再讲，这里接着说德国的另外两站收获。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-1ede22db82aa03cc1887b517dbafcd89_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

不急，反正货比三家，德国还不想那么快就押死沙特。于是第二天，朔尔茨再次启程前往了沙特阿拉伯联合酋长王国。果然，德国没在沙特下协议是有原因的！朔尔茨到达阿联酋之后立马就签署了一份协议——阿联酋从此时此刻到 12 月，将向德国提供 13.7 万立方米的 LNG 液化天然气，用来减少对俄罗斯的天然气依赖！

我为此还特意用草稿纸算了一下这雪中送炭般的 13.7 万立方米 LNG。

1LNG 立方等于 630 标准立方天然气，13.7 万立方 LNG 大致就是 8631 万立方米。

而北溪二号线通往德国的天然气，在 2 月 1 日的供应量一天输送 1.6 亿立方米。这不扯了个淡嘛！一个季度的输送量还不到以前日输送量的一半！

等欧美过完元旦，阿联酋还将开始每个月给德国输送 25 万吨柴油。

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='410' height='364'></svg>)

不知道的还以为阿联酋雪中送了好大一块炭，定睛一看，阿联酋这是在雪中送了一截蚊香给汉斯取暖！

德国朔尔茨强颜欢笑，表示德国在减少俄罗斯能源依赖上又跨了一步。

转身，德国飞机一脚油门，顺势就来到了[卡塔尔](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%A1%E5%A1%94%E5%B0%94&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690425416%7D)。

这就有一点贱皮兮兮的味道了，因为就在今年 5 月份的时候，卡塔尔就主动访问过德国，想要促成天然气合作，结果德国在天然气合同期限和天然气价格上特别刚正不阿，双方没谈拢。

毕竟那个时候春天刚刚结束，谁能知道凛冬将至呢？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-194ee9dc254dad9a48e48c438d6ecd67_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

结果现在凛冬快来了，朔尔茨有点着急了，主动呼哧呼哧地来找卡塔尔。卡塔尔好脾气，双手一摊，表示北方气田先在没有太多富余产能，无法给德国提供太多天然气。

从通稿里来看，全都是德国期望展开合作，而不是双方确定了什么合作协议。朔尔茨在卡塔尔呆了半天就回去了，连卡塔尔的暖日夜色都没来得及欣赏。

换句话说，德意志总理朔尔茨中东两日游，就聊回了北溪线半天的输送量。

但是这事，沙特其实是给足了面子的，但是德意志有它自己的小心机⬇⬇⬇⬇⬇⬇

3 心机笨汉汉斯
--------

沙特王储拉着脸找俄罗斯换回了几个欧美死刑犯，那不是为了践踏人间法律，是为了给自己拓展利益的！

沙特想干什么？当然想要欧洲市场啊！

现在俄罗斯和欧洲的天然气石油市场已经大规模割裂，空余的市场谁看都是肥油满嘴。所以沙特给德国的条件，如果我的推理不出意外的话，肯定是 “市场锁定”——就是签个长期合同，欧洲方面的国家在德法欧盟的带领下向沙特联盟进口天然气石油。

沙特要的是占领市场，这种要求下送你们几个人犯人情一点也不亏。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-c0d9c0eee6ed408e277c9bc5616da4b9_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

但是德国却拒绝了！

肯定有人就会想，德国傻子嘛？这种时候了还不赶紧跟沙特绑定，等着冬天在阿尔卑斯山下吃冰棍吗？

锁定之后，意味着以后相当长一段时间内，欧洲只能从沙特进口石油天然气。那么也意味着，要是市场上再出现其他更便宜的石油，更便宜的天然气，德国要么有更多的资金去买，要么就只能眼巴巴地看着。

对，我说的这个更便宜的石油，更便宜的天然气，就是波斯！

此时此刻，波斯国内正在风起云涌。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-b8eb58e98f135cea0b65e6d94ebcc419_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

朔尔茨认为，波斯的国内压力这么大，必然要妥协接受伊核协议重启了，德国完全没必要钉死在沙特这里。等波斯扛不住国内的动乱向欧美妥协的时候，便宜的石油和天然气要多少有多少！

这就是德意志的心机，它在等波斯扛不住！而这也是它同沙特交谈的条件之一。

沙特也经过了一番算计，觉得波斯已经入了上合，波斯的动乱上合不可能不管，那么波斯妥协然后伊核协议重启就依旧很难说。

所以这波极限谈判施压，双方围绕同一个风暴眼，都有自己的一套内心法则。

而这个风暴眼，正是波斯本身！⬇⬇⬇⬇⬇⬇

4 波斯的风云
-------

几天前，一位没带头巾的波斯女孩，被波斯的宗交警察抓走！

随后这名波斯女孩不幸去世，引发了激荡天地的暴乱潮！

从个人情感上来说，我确实无法站波斯那边！天天把头裹起来，女性还不能和别人随便说话，这种压抑人性的社会生态，让人十分绝望。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-4c7b4ced5ade56788ce263bc1cea28fe_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

但是从国家地缘局势上来说，我也不希望波斯发生动乱，因为这将极大破坏甚至拉扯住我们和俄罗斯在自己方向上的发力。

这波动乱，一开始是为了那个女孩讨回公道对波斯宗交的回击，但是紧接着就变味了！

波斯警方发布了女孩心脏病突发倒地死亡的视频，但是那群在街头打砸的暴民们早就不听不看不信，誓死将暴乱进行到底。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-54b956442f17aa7699eedf33ff1d09ca_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

和贵州那个摆拍跪在地上求物资的混球一样，波斯里面有也有不少这种吃里扒外的东西。一个波斯红衣小伙拿着手机拍摄：我看见手雷了，他们警察在用手雷！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-dd5559ec667ef22aabd427b3467542a4_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

结果旁边的一位波斯人把手机摄像头顶到它的脸上：哪里？你在哪里看到了手雷？

那个红衣小伙面露悻悻之色，收起手机就润了。

而就在同一时刻，布林肯宣布，要在某方面解除制裁，方便波斯人使用[星链](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%98%9F%E9%93%BE&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690425416%7D)和互联网。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-0af6e45901b6fe9c87ddac8c222cabfb_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

这就是标准的趁你病要你命，无限撕开伤口和舆论，想要一把彻底将波斯搞死！而另一边，波斯驻英国等地的大使馆也遭到了预谋已久的冲击。

波斯这波压力是真的大，但是很明显能够看到，欧美颜色的那一套操作在里面依旧玩得顺风顺水。

说到底，还是波斯被制裁太久了，整个国家收入太低，居民贫困，积怨太浓。

一点儿火星就让波斯人全体都炸了，波斯人炸的是那名不幸去世的女孩吗？不是，他们只是需要这个药引子给自己的暴乱找借口罢了。

欧美这次的目标，直指策反整个波斯。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-23887e2b5d7c5ef92700ac038d7f876a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

已经有没经证实的谣言在传：哈梅内伊可能已经去世！

如果哈梅内伊真的去世，那对波斯内部的权力斗争来说又是一次洗牌的机会。所以这种谣言把波斯的局势搅得更浑，平民暴动 + 权力洗牌，欧美的目标这次是直接将波斯请客斩首收下当狗！

波斯真出事，对我们的打击不可谓不小，我们 2500 亿美元的抄底在前面不说，地缘上的劣势也将变得十分明显，将失去利用霍尔木兹海峡反向绑架美国的能力。而俄罗斯方面近期的一些进展，相当部分战果都很倚仗波斯的无人机。

所以波斯不能丢！

波斯的乱，将直接拉动我们和俄罗斯调整战略预防波斯出现问题。欧美这是抢在 11 月前断我们的侧翼，想要打乱我们的节奏。

不过目前波斯乱归乱，军事机器没有落入暴民的手中。波斯军方依旧抽空炮击了伊拉克的库尔德军队，展现出了军事力量的控制力。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-fafd7d5484bb57784316e9a85be8b2e4_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

但是这波暴乱，真的会对波斯的心态造成影响——如果不再妥协发展经济，平民依旧还会发生动荡，唯有发展经济才是按住一切暴乱的根源。

而波斯发展经济，要么接受伊核协议解除制裁，要么单方面依靠上合。

所以咱们和俄罗斯，未来估计还有新的合作动向，我们可以等等看，让子弹再飞一会儿！

\~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

今天就写到这里吧，多谢各位看官的捧场。

另：所以如果用得着 (\*^▽^\*)，大家可以关注一下我**围脖**和**公众号**，与知乎同名：军事魔士。防止被封号失联。那里也会一样分享内容动态 O(∩\_∩)O 哈哈~

战国乱世，请各位照顾好自己，我们下期再见！
    
    
    
    
### 知乎用户 农村卖油翁​ 发表
    
不打的话，20 年后，地图上不会有俄罗斯这个国家了，只有二次解体后的一些小国，并且小国会加入欧盟，给欧盟提供廉价能源。军事上加入北约，真正直接和中国接壤。

我是现在越来越觉得毛子干的对。没有毛子这一架，欧洲不会即将变成淘金圣地。

曾经戴旭说过，如果中美一战，普京会马上复国苏联。我还有点不信，直到现在，中美开始经济冲突，毛子直接抄起板凳就上了，根本不会犹豫的。

中国现在应该全球抢购能源，增加储备的同时，推高欧洲能源危机，直接让欧洲工业破产，然后再入场收购品牌，渠道，占领市场，直接让欧洲工业强制平仓，给中国工业品剪除对手，让占领全球贸易总额 30% 的欧盟直接跌到谷底。

直接把中国工业份额从现在的 30% 干上全球 50%，同时苟着给毛子递刀，换来能源供给，慢慢看戏，等鹰酱把欧元给解了，要么选美元崩，要么 gun 出东亚。
    
    
    
    
### 知乎用户 狼叔 发表
    
从事后诸葛亮的角度来看就很容易了。

1.  不声不响，用实际占领消化克里米亚
2.  悄咪咪把白俄吞了，完成俄与白俄的合并
3.  继续给人给钱支持乌东叛军
4.  军事全球第二，卖资源卖军火数钱数到手抽筋，德法乃至整个欧洲尽在掌握，北约名存实亡，岂不是好？

可惜动手打了，底裤都被扒得不知上哪儿去了……

其实他也不冤，他也没想到自己没拿下，结果全球都谴责他，给乌克兰输血的结果啊……

这就告诉我们，实力不行时不要硬上大项目，还不如躺平摸鱼呢？
    
    
    
    
### 知乎用户 4thever​ 发表
    
杨白劳还是杨白劳。

首先要明确，这仗不是俄乌在打，是俄罗斯与欧美的代理人乌克兰在打，其实已经是穷途末路，逼着普京动手，五常亲自下场打另一个五常的狗，已经很丢面子了。

如果不打，欧美还会以经济优势继续嚣张，俄罗斯还是那个只能卖能源，并且能源市场还是买方市场的大环境中继续做牛马的角色，永远没有话语权，永远被嘲笑，永远被孤立和算计。

在全球衰退的大环境下，俄罗斯甘心做牛马的结局，就永远只能是拿着核武器的中东狗大户，在世界上的地位越来越低。其实个人觉得此时的俄罗斯有点像七几年的兔子，正是旧势力不亲（欧洲），新势力不爱（中国）的阶段，这时候大毛就要向教员学习，该翻脸就翻脸，该选边站就选边站，假如跟对了大哥甚至还能有口汤喝。
    
    
    
    
### 知乎用户 二民​ 发表
    
打不打，经济说啦算。

如果不打，俄罗斯就是这场席卷全球的经济危机中第一个躺下的主要国家。

粮食，能源，重要生产资料，生存要素俄罗斯都不缺，不打仗都不值钱。

打起来，能源价格翻倍，化肥这些生产资料翻倍，粮食看起来也要翻倍。

打仗就是必然。
    
    
    
    
### 知乎用户 烟花三月 发表
    
后果就是，北约真的接纳乌克兰了。

北约一看俄罗斯连这个都不敢搞，干脆，就把军队派到乌克兰顶在俄罗斯的级点上。

那酸爽。

一群过家家谈政治的以为这特喵的是普构和泽圣个人比拼武力呢，泽圣下台了又如何？普构下台了又如何？能解决当下的问题？

不会有人觉得 2014 年的事情是亚努科维奇和亚采纽客 (我猜近期才热门搞俄乌关系的没听过这俩名字) 的个人对决吧？不会吧不会吧？

不过按照他们的想法，现在北约不敢下场，是不是也是维持北约高大上的架子呢？

值得深思。
    
    
    
    
### 知乎用户 这么那么 发表
    
可能就是一下子给它小弟吓到了，我靠？怎么美国就援助点三流装备就把我大哥打成这样了？我这边还打不打了？
    
    
    
    
### 知乎用户 瑞冠口腔李 发表
    
现在的形势，大家开始讨论不打会有什么结果了。

刚开始，没有谁会想到今天这个局面，俄罗斯没想到，美欧其实也没想到。

一切的孽缘都是俄罗斯军队的拉跨。

想想伊拉克，号称世界第三大军事强国。

结果呢，美国没费吹灰之力，就给收拾了。

**现在很担心，湾湾的事啊，我们到底几斤几两啊。**

**心里真的没底啊?**

俄乌战争，明显看出来，美俄军事科技的差距是巨大的。

一个海马斯，就让俄罗斯忌惮成这样。

现在俄罗斯仅仅是在依靠核武器保命，很是悲催啊。
    
    
    
    
### 知乎用户 时空骑行跨海者​ 发表
    
追根溯源，这仗真的很难避免。在北约的操弄下，迟早有这么一场对立爆发，如果不爆发的话，美国也会逼迫俄方缓慢走下坡路的。想想颜色革命的输出，在 21 年及之前，时不时的在俄周边发生。主动跟随西方节奏的乌克兰经历过休克疗法加两次颜色革命，已经成功的把人口从苏联解体时的 5,300 万降到 2021 年的 4,300 万。如果俄方被动跟着北约的节奏妥协，也别想好过。乌东问题本来就是美国操纵助长的民粹造成民族对立延伸的情况。2022 年初乌克兰代理人当局 在北约的支持下加强打击乌东，有北约撑腰不在乎俄方，2 月 21 日还动手敲打在乌东地区进行隔离巡逻的俄方小部队，警告俄方。那 2 月 24 日就只能搏了，算不落最差的选项。

追根溯源具体看看，乌克兰能经过西方休克疗法，又经过两次颜色革命，作了颜色革命的排头兵，经济发展一直比较差，民粹上头，直接就滋生纳粹。颜色政府当局，制造内外对立，尤其制造内部的种族对立去俄化，立法将说俄语的民众当二等公民，进行打压，制造历史虚无。惹出了国内的对立。乌克兰当局一直不改自己的民族政策错误，也不为民族对立的账买单，不接受对立地区民众的高度自治。于是打仗就打了 8 年，政治作为非常糟糕，仅仅是要打服，制造大量平民伤亡。在 2021 年受到了北约的支持蛊惑更加叫嚣，觉得马上要加入北约背后有大树，所以加强打击对立区域，并没有把边境线上集结的俄军放在眼里，只当做是震慑。相信经历八年制裁的俄方敢硬来必将遭受北约的严惩，付出极大代价。

乌方对北约和俄罗斯两方的意图的理解严重失当。而且发展到，2 月 21 号乌方直接对在乌东地区进行隔离巡逻的俄军小队实施了打击，敲打警告，再掺合一起打，不服就来，北约来揍……

如果到这一步，24 号俄军还不教训敲打，会加强国内混乱，伤害普通爱国者，纵容亲西方自由派。西方打压会细水长流，颜色演变会继续。待俄国强人集团渐渐经过多年老去退出。而整个局限的体制、结构缺少改革，经济竞争力偏弱，虽然可以保持自己的独立性，降标准过自己的小日子，不受外界物质影响。会渐渐造成人心浮动，国家会松散，混乱。当危害到独立自主团结发展内核，活成靠近乌克兰。可以参考叶利钦时代的俄罗斯。叶立钦可是和西方关系很铁的，参与和西方合作一起搞跨了苏联，使劲亲西方却遭遇配合西方后 “莫名其妙” 又“自然正常”“没谁动手造成”的经历内外的糟心事一大堆，没少受西方的气。后来退而求其次的，寻求中立，寻求平衡合作，谨慎合作，左右逢源。以为核心区地理位置靠近西方还是需要侧重考虑西方……

如果不是因为这次制裁，那么俄罗斯的国外个人资产持有者和国内寡头及外部资本关系密切。谁都不知道缺创新发展而偏软弱的俄罗斯资本势力以后会怎么变化。即使这次跟着赔外部转移资产，信不信如果俄罗斯败了，这帮资本方还会打着拯救俄方的旗号和外部资本、政治势力继续做朋友发财靠近叶利钦时代的状态纵横，维持俄罗斯的内外局面。这帮私有资本被打击得多狠，要握有的资源渠道还不丧失，他们会更谨慎保护自己外就可能与西方资本合作得多配合，对内部收割得多厉害。

当这场仗打到现在这个局面，在北约的操作下，彻底撕破脸，俄军并没有瓦解乌军，没足够给他们教训。基本上去军事化（重装备）去纳粹化，落实中立实现不了。如果俄方不对乌东俄语区具有民族感情的大众兑现保护，仅仅是维持现状让俄语区高度自治不脱离乌克兰，往下发展，乌克兰当局还会不断打击他们制造的 “民族对立者” 的。这块地区会更不安宁，会继续以火药桶的形式存在，给西方指挥用兵留更多空间，为未来的更多不确定的风险埋隐患。当局势稳定之后，只剩下乌克兰被架在火上慢烤，当枪给北约买单。

北约挖的坑不得不跳。不然跌到更大的坑。选择退求其次的坑，虽然物质损失巨大，但影响国家运营经营有限，好歹还有利国内团结，打击亲西方自由派、颜色洗脑派。尽所有努力后，争取和北约沟通保持中立，被恶意拒绝，被恶意对待。不得不让大家看看怎么回事。在第二步危机中，让大家再看看西方的真面目。有利于国内安定。给国内改革调整整体治理留窗口期——参考中方模式，过渡形成恰当的俄罗斯特色社会主义体系。自己的资本势力面对西方是软弱的，这次被西方夹在冲突中打压的俄资商人首当其冲受伤，被狠狠收割，出了各种恶性情况。虽然国家整体运营还可以，反治自保还不错。狠狠的打击了私有资本、工商，给俄方重重的上了一课。
    
    
    
    
### 知乎用户 忙不完花絮​ 发表
    
当一件事的发展超出想象时，我一般会优先审视一下是不是忽略了哪些信息

**而不是贸然修改一些信息，或者引入一些能够解释一切的 “万能原因”**

比如某个控制了一个国家十几年的人，实际上是个水平低下的乐色

或者，某某国家就是侵略成性

这样做很方便，但下一次，你是不是还要修改？

然后又觉得自己会 “独立思考” 了？

当从外部找不到普京这么决策的合理动机时，

我倾向于认为是俄内部压力导致的

因为我们接触的消息大多是从欧美来的

俄内部对我们来说就像一个黑盒，所以才日常忽略

从目前的信息倒推，只有一个合理的解释：

**丢掉乌东地区，会危及普京政权在俄内部的合法性**

所以，很多人都嚷嚷，说一动员，普京就完了

你看都在抗议，都在跑

但是，假如普京压着不出兵，或者现在不动员，丢了乌东

很可能我们看到的就不是抗议，而是直接政变了
    
    
    
    
### 知乎用户 面面俱到 发表
    
事到如今，并没看到太多人分析：俄罗斯为什么要打这一仗，以及为什么在那个时间打。大多数 ID 将战争发起归于俄罗斯领导人个人意志，这显然是不科学的。

如果要回答本题，这上面的两个问题就回避不开。

从开战后俄军、乌军、网军、俄罗斯民众表现来看，如果俄罗斯不打这一仗，那大概率俄罗斯也将出现崩坍。部队拉垮、敌方意外强大、舆论压力山大、民众纷纷逃离：这不是打仗造成的，而是打仗前的现实的反映。

所以，是俄罗斯面对的现实导致战争。

多年来，某国摸着石头过河，某国搬起石头砸脚——他们都知道自己在干什么，而昔日帝国长子，却离大石头越来越远了……

据我观察，俄罗斯和美帝，其实都是在用一个逻辑：昔日荣光，再度伟大，战则能强，和则衰弱。

这是历史课的延续。

未来是可以改变的。

未来也是注定的。
    
    
    
    
### 知乎用户 wood​ 发表
    
历史上纳粹军导致苏俄伤亡过千万。

乌克兰东边布署导弹，距离莫斯科以秒计。蛇再猛也怕七寸。凶险程度上超过二战。

当然也可选择再谈八年
    
    
    
    
### 知乎用户 萧涵​ 发表
    
不打只有一个白俄罗斯，打了之后发现还可以有黄俄罗斯。
    
    
    
    
### 知乎用户 放鸡精就几句 发表
    
俄罗斯不打这一仗，普京怎么会梦醒呢？

打这一仗之前，谁能想到竟然打不下来？

按普京的畅想，这次还是 2014 克里米亚的翻版，轻松吃下半个乌克兰。

打赢了什么都是对的，问题是没打过。

这下就变成了皇帝的新装，而普京也成了小丑。

俄罗斯的国运本来在走下坡路，这下成了急转直下，怕是要摔死了。

贪婪而野蛮的俄罗斯人，向来都是如此。

只能说一句好死。
    
    
    
    
### 知乎用户 吕克非​ 发表
    
冲突已经开始，假设是多余的，随便说说

如果乌克兰不积极，美国会放弃乌，重新扶植其它俄罗斯周围国家对抗俄罗斯，谁积极谁得到的承诺多。打压俄罗斯是美国既定方针。泽连斯基看着美国给的丰厚条件决定挑战俄罗斯的底线：俄罗斯如与自己冲突美国北约会大力支持，国家就有出头之日。看看周围国家，包括原苏联加盟国大多已投向美国与北约，自己国家起色一直不大，只剩下依赖美国北约这条路了…

假设乌克兰是有远见的比较合格的领导人，应该明白靠着俄罗斯这样的强国是有相当大的风险的。在美国北约与俄罗斯之间并不选边站，都保持联系。让美国感觉到想加入北约的意愿，向俄罗斯表达兄弟之情并且有充当俄战略缓冲的意愿，有经济上的联系。

如今至今没有俄乌冲突，美国不肯维原有持秩序，会在其它俄周边国家挑起与俄罗斯斗争。挑动全球范围内有利于自身利益的争斗是当下美国最需要的！利益是眼前的，长远看，对美国却是不利的。美国建国时间短，战略眼光也短。但在全球有众多军事基地，保持美元霸权，文化渗透…。对眼前利益如何达到最大化策略和手段段位是最高的。

如果没有这场冲突：1. 俄罗斯的反击不会如此强列。2. 美国也不会取得眼下这么多眼前利益。俄罗斯基一会去美元化。3. 俄乌冲突，加上疫情，欧洲逐渐衰退，气候变暖远东冻土解冻等因素。将俄罗斯推向亚洲，推向亲中国。4. 虽然表面上欧洲多国拥护美国，但暗中私能俄罗斯国家是存在的，冬季来临后将越来越多，美国信誉将越来越低。5. 俄乌冲突，某种程度上也给中国缓解来自美国的压力。美国纵容乌克兰与俄冲突的同时，没有忘记围堵中国。美自信有能力应对以代理人同时对抗中俄。6. 俄乌冲突也让中国实际观摩了新形势下的战争模式…。

从美国角度看，既然挑起俄乌冲突，就应该专门对抗俄罗斯，先放下中国，各个击破。对抗俄罗斯，不只是一个乌克兰，而是二个甚至三个国家，让俄罗斯首尾不能相顾，最好让中国放心。

从中国角度看，并不能排除像中美俄这样的核大国就不会发生战争！目前条件不成熟但不远的将来风险不小。将来美国有可能不会用代理人发动大国战争。星链计划完成并不断升级，占领并控制太空轨道；占领并利用月球；研发瘫痪别国核弹装置，占尽信息战先机；重用无人机，不是现有的察打一体无人机，而是能直接充当能冲锋的士兵，减少人员伤亡，部队精减并且都是特种兵；不会看重在敌国周围扶植代理人，到时候可解散北约，可隔空取物；不会争夺一城一地，而是用百万军中取上将首级手段快速发起快速解决战争。
    
    
    
    
### 知乎用户 非梦​ 发表
    
俄罗斯忍住不打，美国一时半会吸不了欧洲的血，那么谁才最着急？

这仗没有美国搞事能打起来？
    
    
    
    
### 知乎用户 山水漫游​ 发表
    
俄乌一场仗，美帝赚大了，一大堆梦想的目标瞬间实现了，军火工业发财了，

脑死亡的北约复活了，且又扩大了，

此前一直吵吵闹闹的欧盟着魔一般，断气受冻也要追随美帝硬怼俄罗斯了，德国也要武装崛起了，

八年前一枪未放丢失克里米亚的乌克兰，成了燃烧俄罗斯乌克兰财富的大熔炉，成了俄乌两兄弟人民的绞肉机，不知还要多少生命财产去填坑！

不打这一仗，啥后果都可能有，但不大可能和现在的一模一样。

曾经到处侵略扩张给欧亚人民带来巨大灾难的沙皇大帝国是玩崩盘了，

曾经称霸全球的前世界超级大国苏联也玩解体了，

但经历过很多次灾难的俄罗斯民族仍然是世界上的强大民族。

历史上中华民族曾经经历过多少次血淋淋的王朝变更，多少王朝覆灭，但中华民族今天更强大！

圣明的统治者可能带来短暂的盛世，混账的统治者可能给人民带来深重的苦难，但决定民族命运的最终是人民，而不是那些大帝和追随的奴才。

打不打，普京的俄罗斯帝国梦都肯定会有结束的时候，但俄罗斯民族不朽！
    
    
    
    
### 知乎用户 秦浩淼​ 发表
    
本来乌克兰亲俄，俄非在 14 年收割人家土地，导致国内民众清一色反俄，致使 14 年后乌克兰政客清一色亲美反俄，然后害怕再被收割土地，今年打算加入北约

然后俄竟然怪没有缓冲区了，这怪谁呢？
    
    
    
    
### 知乎用户 双刀在手 发表
    
普京不打这一仗，就没有办法向世界展示俄罗斯的实力，这个世界上有谁能单挑北约国，还能坚持到现在的？

俄罗斯现在虽然拉了，但也不是什么烂番薯臭鸟蛋随便欺负的，北约国只有拿出压箱底的功夫，才能稳压俄罗斯一头。
    
    
    
    
### 知乎用户 民宿运营师小寒​ 发表
    
**俄罗斯是一个很神奇的民族。**

**在战争中强大，在和平中衰亡。**

这是和俄罗斯的民族属性有关系的，总体上来说俄罗斯承袭了蒙古[金帐汗国](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%87%91%E5%B8%90%E6%B1%97%E5%9B%BD&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689670010%7D)的位置，融合了东罗马帝国，一东一西两种文明的融合，塑造了俄罗斯独特的民族性。

而且自始至终，俄罗斯没有建立起稳固的中央集权制。

对于拥有庞大国土面积的国家，中央集权制是最有利于国家的完整和长远发展的。

由于没有形成中央集权制，各个联邦就容易各自为战，形成慕强心理，谁是最强的就尊谁为老大。

这像不像曾经给中国中原王朝造成巨大威胁的匈奴，突厥，蒙古等[少数民族](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B0%91%E6%95%B0%E6%B0%91%E6%97%8F&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689670010%7D)的特性？

**出来一个厉害的单于和可汗就强大，政治强人死后继承者争夺权力国家衰落。**

**而政治强人恰恰需要在战争和领土的扩张中才能出现，在和平的环境中游牧文明的财富积累是远远不及农耕文明的，而农耕文明发达的商业，娱乐业等恰恰是人类的软肋。**

**真正的弓箭炮弹摧毁不了马背上民族的意志，反而会让他们更强大。可糖衣炮弹，温柔乡却让铮铮铁骨的汉子俯首[陈臣](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%99%88%E8%87%A3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689670010%7D)。**

这就是西方这么多年对俄罗斯的渗透和洗脑，利用西方发达的经济和高享受的生活诱惑俄罗斯人。

如果所有高素质的俄罗斯人都去了欧洲，成了欧洲人的精神奴隶，那俄罗斯最后还有救么？

就成了欧洲隐形的殖民地，将会陷入万劫不复。

**普京正是看到了这点，新时代的年轻人没有了斗争精神，忘记了只有脚下国家的强大才有民众的尊严。趁着他这代人还没死，还可以为俄罗斯博一下，抗争一下这不公的秩序。**

**否则，一旦普京死去，失去了政治强人的凝聚力，俄罗斯能否保持国土的完整都需要打个问号。俄罗斯民族将彻底从和欧洲人争雄的霸主沦为附庸。**

**再想恢复往日的荣光，就几乎不可能了。甚至会走向解体，分崩离析的境地。**
    
    
    
    
### 知乎用户 雪泥鸿爪 123 发表
    
不打，普京就差不多要倒台了。根据官方与非官方民调，这些年普京民调都是下滑的，非官方早就在 50% 下挣扎了。

这些年来，基本是老人支持多，年轻人支持少。但俄罗斯终究是要靠年轻人的。所以必须把年轻人团结过来。

年轻人血气上涌，大多只喜欢热血打仗，又不会权衡厘清什么[道路制度](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%81%93%E8%B7%AF%E5%88%B6%E5%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689620453%7D)选择。所以选个乌克兰这种菜鸡对手，基本是拉拢大多数年轻人的不二选择了。

至于其中少数年轻人，要么是移民跑路，要么已经是上层二代三代，这些是不需要刻意拉拢的。

至于是反战什么的。只要大多数年轻人被绑定到与普京同一架战车上，不管是反战还是支持战争，都会服从普京的。都是从战争机器上获取利益权势，要是没了战争机器，新上位的年轻人什么都不是。人不能反对自己的。
    
    
    
    
### 知乎用户 云仙野鹤​ 发表
    
如果俄罗斯不打乌克兰，俄罗斯就不是俄罗斯了！

首先，这不是老毛子的性格。当年北约对老毛子可是有承诺不东扩的，虽然只是给老戈一个口头承诺，但好歹也有两个备忘录，美前国务卿贝克与戈尔巴乔夫的谈话及贝克写给德国前总理科尔的一封信。老毛子竟然信了！而北约竟然先后扩了五次。受骗的感觉真的不好受，老毛子不恼羞成怒还是老毛子吗？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-fe3b0b239ea8e6234c58bca4f01d6090_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

其次，老毛与二毛本有积怨。1932 年大饥荒和 1946-1947 年旱灾造成的乌克兰人道主义灾难，二毛都把帐算到了老毛身上。乌克兰政府在[克里米亚事件](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%85%8B%E9%87%8C%E7%B1%B3%E4%BA%9A%E4%BA%8B%E4%BB%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688165658%7D)之后的 8 年里，对乌东地区俄罗斯族裔的文化语言权力和选择自己政治命运的权力进行限制，甚至 "清洗"，给了老毛以 "道义上的借口"。哼哼，二毛，这不是你能做的事！

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-b8550dba6470c896209e417b23001e11_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

再次，二毛竟然要直接加入北约，这简直就是要大毛放到北约的炮口前，是可忍，孰不可忍？

大毛提出了 "俄罗斯世界" 理念，俄罗斯国家保护的对象不仅仅局限在拥有俄罗斯国籍的俄罗斯公民，还包括具有俄罗斯文化和文明的俄罗斯族裔。

其中有一个著名的克里米亚原则：周边国家只能参加俄罗斯主导的[欧亚一体化](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%AC%A7%E4%BA%9A%E4%B8%80%E4%BD%93%E5%8C%96&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688165658%7D)，而不能参加除此以外的军事和安全一体化进程，尤其不能参与西方主导的一体化进程。

在此情形下，大毛对二毛说，你我原本都是俄罗斯世界的人，骨肉是不能分离的，否则，只能相残！

[普大帝](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%AE%E5%A4%A7%E5%B8%9D&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688165658%7D)唉叹：如果俄罗斯都没了，还要世界干什么？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-b0eafdd65427e8eaef1db37295db0a0a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

所以，[俄乌战争](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%84%E4%B9%8C%E6%88%98%E4%BA%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688165658%7D)的爆发是必然发生的事件，俄罗斯不打乌克兰倒是反常事件了！

如果俄罗斯不打乌克兰，就不是俄罗斯了！

如果俄罗斯不打乌克兰，说不定真不是俄罗斯了！

[

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-14268b2c597f25caeca6a2b6af9812c5_720w.jpg%3Fsource%3Db555e01d)

正版普京大传 战斗民族的铁腕与强权普京的男人法则 一

京东

¥15.00

去购买​







](https://union-click.jd.com/jdc?e=jdext-1557137071902527488-0-1&p=JF8BAR0JK1olXg8EVlxUCE0VAl8IGloQWQcBUV9fAUsSAV9MRANLAjZbERscSkAJHTdNTwcKBlMdBgABFksWAmoMGlgQXAQLVFtfFxJSXzI4BV0XB3AHI14_Fg9QAQ8IRzNeOlNLJFJROEseA20AGloVWgUyVF9cCE8SAGwOGmslXQMyFTBbDkgTAW04GmsVWgEHVVxcDUoeA2cJK1sdWTbU-sqIgPTOs8resfXA0LbX3fWJts0nM18LKwBACU9HSF5ZDE0XAWkJHVsdXAUGV1hYAUILAnMIK1gUXwcGUVdeAUt5Bm8JGlIdXA8LVzBfCUoTAmgLGV0UbQYyV24DZkpEAWtbE11FM1sLAl8dVh5CbWoIHlwUXQADZFxcCUkVM18)
    
    
    
    
### 知乎用户 一只派大星 发表
    
那就是

世界第二大强国，横扫欧洲顺便还能咬两口丑国的存在。

某人就还是，光膀骑熊的壮汉，运筹帷幄，开疆拓土者，一身霸气的大帝，现代俄罗斯国父。说一句话世界都要抖三抖。

克里米亚会牢牢掌握在手里。
    
    
    
    
### 知乎用户 走马观自在 发表
    
四分五裂是注定的。

甚至内战爆发。
    
    
    
    
### 知乎用户 谎言 发表
    
俄罗斯失算了。

本应该先向中国大量采购武器，重点采购三轮车，空中三蹦子，用大兵消耗对方单兵导弹，然后出动大炮和坦克猪突。

用坦克猪突，消耗太大，没有发挥俄罗斯人命贱的优势
    
    
    
    
### 知乎用户 深渊上的火 发表
    
不开战，自然是乌克兰对[卢顿](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%A2%E9%A1%BF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689350039%7D)两州的 “特别军事行动”，一堆俄裔难民被赶进俄罗斯。皇俄们跑叶帝坟前去哭灵，某天某个卫士精神疾病发作把[普沙皇](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%AE%E6%B2%99%E7%9A%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689350039%7D)送去跟历代老佛爷汇报。

也许东部四州可以晚转手几年 。
    
    
    
    
### 知乎用户 我如云般飞去 发表
    
不打？

当初为什么开战？一个最关键的原因就是乌克兰都打到俄罗斯境内了，然后俄罗斯才宣布进行维和，出兵顿巴斯。

都被人怼到家里抽嘴巴了，再不打，普京才真是坐不住总统的位子。国家威信尽失，那这个国家也就开始完蛋了。
    
    
    
    
### 知乎用户 长歌怀采归​ 发表
    
俄罗斯被北约堵在家门口。

俄国丢失除[白罗斯](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%99%BD%E7%BD%97%E6%96%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689621784%7D)、芬兰（目前也丢了）以外所有欧洲方向战略缓冲空间，莫斯科以东无险可守，变得不安全。

具体来说就是，核导弹发射不出去（萨德、爱国者足够拦截），俄罗斯敌人的导弹射程再短也能够到莫斯科。东欧平原地形很适合敌人的钢铁洪流狂飙突进，突袭很容易就能打到莫斯科。

北约东扩，导致俄罗斯国家没有了战略缓冲空间。普京的特别行动，就是为俄罗斯争取战略缓冲空间。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-3c074874fe222909f22607b5645644b4_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-42987f2cbd42de1fefb96cfb95836e16_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

对俄罗斯而言，向西方向上的空间越大，俄罗斯核心越安全，现在这种空间变得越来越小，莫斯科变得越不安全。这跟俄罗斯地理地形有关系。

看东欧的地形图可知，整个东欧是一大片平原，除了河流，平地一片。[乌拉尔山脉](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E6%8B%89%E5%B0%94%E5%B1%B1%E8%84%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689621784%7D)以西，喀尔巴阡山脉以东北，全是平原。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-350e3b358074cbf5c8978fc74b0b75ac_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

在军事防守上是噩梦一般存在。一马平川的地形易攻难守，除了河流无险可守。

苏联解体的时，老布什承诺北约不会东扩。即美国不会侵犯东斯拉夫传统势力范围。

后来，北约东扩，导致俄罗斯失去大量战略缓冲空间。冷战后不久，中东欧国家和前苏联的加盟共和国相继申请正式加入北约。1999 年 3 月，北约首先将捷克、匈牙利和波兰吸纳为会员。2004 年 3 月，斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚、斯洛文尼亚、以及波罗的海沿岸国家爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等七国，成为北约组织的正式成员国。该组织的成员国也由先前的 19 个增加到 26 个。2008 年 4 月，布加勒斯特峰会同意克罗地亚和阿尔巴尼亚加入北约，成员国达到 28 个。自 1949 年北约建立以来，它实际上已经完成 9 轮扩充，成员国增至 30 个。从 1999 年至今，北约已经向东推进了 1000 余公里。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-7d31026016490908d5b38766344765cb_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

现在，乌克兰、芬兰都进北约了，俄罗斯以东，就没有战略缓冲地了。

这对俄罗斯意味着什么？莫斯科以西无险可守，导弹说来就来，无缓冲地带可阻止敌人前进。如果外敌从西入侵，真的就是 “[环俄拉力赛](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%8E%AF%E4%BF%84%E6%8B%89%E5%8A%9B%E8%B5%9B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689621784%7D)，终点莫斯科”。

现在，乌克兰提出加入北约，你说俄罗斯上不上火。俄罗斯是忍无可忍。

美国为首的北约对俄罗斯玩切香肠战术，已经是兵临城下了。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-2756f2b84fa58fb9047224f1a9529d5b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

俄罗斯的地形向西方向上，欧洲的侵略者不断入侵，也是对向西方向有敌意的。

对于军事上无险可守的困境，俄罗斯人必须扩大向西的空间，用空间换时间，空间越大越有安全感。

这样一来，就算西方向上有侵略者，向西方向空间足够大，就足够拖延、滞迟侵略者进攻。等兵锋抵近莫斯科时，敌军便如强弩之末，极易被战胜。

即使敌军还有战斗力，绵延千里的后勤线就是敌人的弱点、死穴。漫长的运输能拖死敌人。或者直接攻击敌人的后勤，拼消耗，也可以打败敌人。

再不济，还有冬将军来助战。

目前没有什么侵略者能够抵抗俄罗斯冬季环境。[拿皇](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%8B%BF%E7%9A%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689621784%7D)、希特勒都是败给了俄罗斯冬天的地理环境，难说是俄罗斯人的军队。天时地利俱在，俄罗斯人在国境内是战无不胜的。

所以，俄罗斯向西方向必须有空间，空间必须足够大，不然是致命的。你能理解为什么俄罗斯这么热爱土地了么。土地就是命，哪怕是荒地，没有资源。
    
    
    
    
### 知乎用户 王钟琰 发表
    
问题就是开战的引线在 2014 年的乌克兰颜色革命之后就点燃了，之后签的明斯克协议明显是个比凡尔赛条约拉的多的停战协议。

这个火药桶是迟早要炸的，鉴于毛子从 2014 年开始吃的制裁加普京的年纪，这个火药桶越往后拖毛子的优势就越小，拖到虚弱的毛子就是乌克兰为了收复乌东加克里米亚的特别军事行动，而这仗一打，芬兰瑞典还不是要加入北约（毕竟加入北约的根本原因还不是毛子打的拉，要是一小时二十二分钟是真的，你看他们接不接这个茬）。

至于泽连斯基下台，泽连斯基就算下台了也不会改变乌克兰买办政府的本质，换了谁上台美国爸爸的话不还得乖乖照办。
    
    
    
    
### 知乎用户 水之道 发表
    
“普武宗” 接手 “[叶哀宗](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%B6%E5%93%80%E5%AE%97&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)” 的摊子实在太烂。之前西方的 “[休克疗法](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BC%91%E5%85%8B%E7%96%97%E6%B3%95&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)”把熊国给忽悠残了，而且灯塔国及其走狗还不断通过 “颜色革命” 围剿熊国周边势力。“普武宗”虽然竭尽全力折腾，但是要恢复 “苏联” 的荣光已经不太可能。不管如何，熊国现状比之前强一点，“普武宗”还是有能力的，所以在熊国支持率并不低。~ 普大炮也是迫于无奈。灯塔国及其走狗有点欺人太甚了。~ 战争是政治的延续。政治是经济的支配。经济基础决定上层建筑。~ 这个战争打得越久对天朝越有利。~ 一方面可以消耗灯塔国及其走狗，一方面可以消耗熊国，何乐而不为？！~ 作为天朝的国民，只考虑维护天朝的国家民族利益。其它国家的利益和咱没有多大关系。属于“多管闲事多吃屁”。~ 这个强权的世界，只有利益，没有正义。- 世界人民联合起来，可以推翻灯塔国的霸权主义吗？！如何看待想要推翻灯塔国霸权的国家越来越多？！如何看待灯塔国的欧洲走狗失去物美价廉的石油天然气之后在寒冬里面瑟瑟发抖？！如果倭奴国被导弹攻击富士山导致火山爆发会怎样？！如果天朝定点清除“党棍蔡”、武力统一[湾湾岛](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B9%BE%E6%B9%BE%E5%B2%9B&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)会怎样？！如果朝鲜的谷山大炮敲打灯塔国的韩国走狗会怎样？！…… 从目前来看，灯塔国走向没落的趋势已定。帝国主义是纸老虎！~ 毛泽东；当灯塔国没有能力归还美债的时候，当灯塔国被伊朗的导弹打得哑口无言的时候，当灯塔国的美元贬值得越来越厉害时候，当灯塔国只会利用一些跳梁小丑的国家冲在前面、自己却躲在后面做缩头乌龟的时候…… 就意味着世界的格局即将走向巨变。

国家之间没有永远的敌人，没有永远的朋友，只有永远的利益【铁血宰相: [俾斯麦](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%BE%E6%96%AF%E9%BA%A6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)】。因为俄罗斯入侵乌克兰符合中国当下的国家利益，所以我们支持。反之，如果俄罗斯做不符合中国国家利益的事情，我们也会反对，甚至战斗（譬如：珍宝岛事件；霸权式的熊国也不符合天朝的利益。）。

在这个地球上 “真理永远在大炮的射程之内！”。乌克兰目前的领导者是被西方控制的“傀儡戏子政治家”。这些“西方傀儡” 被俄罗斯清理掉，从短期来看和长期来看，对中国都是有利的。这些 “西方傀儡” 上台之后，做了很多对中国不利的事情【违反信誉撕毁 “马达西奇” 发动机公司合作协议，且耍赖不支付违约金，造成中国巨额经济损失；配合米国等西方国家颠倒黑白，谣言新疆事宜；……】。

能够让一个喜剧演员做总统的这种奇葩事情也就乌克兰人能干出来。祸福无门，唯人自招。乌克兰的选民需要为自己当初的选择承担责任和后果。~ 这里面也有西方黑心资本操纵黑心媒体，从而进一步操纵选举的因素。

适者生存的强权世界不要太考虑和依赖联合国宪章。米国连联合国会费都拖欠，其它国家和联合国不是照样拿它没辙？！倭奴国当年搞南京大屠杀的时候 “国联”【联合国前身】不是照样拿它没辙？！西方世界联合“湾湾省”“党棍蔡” 搞独立，依靠联合国宪章有用吗【“[定点清除](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%AE%9A%E7%82%B9%E6%B8%85%E9%99%A4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)” 和 “巡航导弹”…… 才有用】？！

如果中国没有原子弹，如果中国没有氢弹【中国是全世界唯一可以采用 “[于敏结构](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BA%8E%E6%95%8F%E7%BB%93%E6%9E%84&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D)” 长期安全保存氢弹的国家】，如果中国没有远程导弹，如果中国没有航空母舰，如果中国没有[歼 20](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%AD%BC20&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2688436629%7D) 超级战斗机，如果中国没有核潜艇…… 中国的下场肯定比乌克兰还惨！！！所谓的抗议就是放屁！最好的防守就是进攻！善良的民众醒一醒，千万不要相信敌对国家的任何忽悠宣传！作为中国国民一定要维护中国的国家利益，“覆巢之下，安有完卵。”，否则倒霉的一定是我们自己。~
    
    
    
    
### 知乎用户  略微头疼​ 发表
    
一帮大聪明懂不懂什么叫脑死亡？

脑死亡！不是身体死亡！！

各种十年脑血栓操作不停才叫脑死亡！

说的就是北约东扩！

不打这一仗北约就会因脑死亡而变成身体死亡？

做什么梦呢，有几个国家想过退出北约？尤其是东欧，中国威胁论这种离谱论调都有，俄罗斯跑得了吗？

跑不了，北约凭什么身体死亡啊？

俄罗斯会面临跟中国一样的境地，今天部署几套萨德，明天对 x 军售，后天弄个临时仲裁庭仲裁你国领土，大后天军机入境侦查。

中国可以连续十几年掏出上千亿的军费，来扩军应对，俄罗斯呢？

俄罗斯这么做，怕不是第二年就把自己财政跨了。

只有俄白乌联盟才能确保东欧万无一失。乌克兰连中立都不肯，从 05 年就开始积极靠拢北约，亚努科维奇倒是想中立，任期没满就被搞下去了，俄罗斯还能怎么办？
    
    
    
    
### 知乎用户 苏某某​ 发表
    
看了前面几个答案。

话术挺统一啊？一个群出来的吧？

有钱一起赚啊，群号发一下呢。
    
    
    
    
### 知乎用户 细粒精 发表
    
一切都是设计好的，没什么好假设的。人类历史的发展总是很人性化的。就是狗改不了吃翔的。该发生的总会发生。未知的不按套路出牌的要么成垃圾，要么成伟人。

欧盟据说，嗯，据说发展到乌克兰。马上到俄罗斯周边，特别是高加索地区了，不打？格鲁吉亚什么的就好玩了。

当然有时候确实会出现傻子，被表面的短暂的友好和谐蒙骗而不发动战争。那么事后要是欧盟得手，只会变本加厉对付俄国，人性莫过于此。就是得寸进尺嘛，越发嚣张，人没几个能逃脱这些古代便总结的定律。所以俄国的做法算不上优，但还是属于良好。话放出来要打，不打的话这种人性的驱使只会让欧盟变本加厉的对付俄国。人性的死胡同，只有真让对方疼了才会有尊重的，这是国际常识。欧盟还在爽着。反正又没打过来。
    
    
    
    
### 知乎用户 诺含 发表
    
不打这一仗，中国网友少了一个饭后谈资。
    
    
    
    
### 知乎用户 秋风落叶舞​ 发表
    
就像弹簧一样，你弱他就强，你强他就弱……

如果不反抗，就跟弹簧被压的太狠太久一样，时间长了就会变形，再也弹不起来了，恢复不了原形了。
    
    
    
    
### 知乎用户 萌遁 发表
    
不打的话，北约国家不会增多。

打的话，西亚国家都想加入北约。

北约一直很松散，现在好了，北约终于有存在的意义了。
    
    
    
    
### 知乎用户 咕噜咕噜 发表
    
慢性死亡吧

经济层面，石油天然气的价格无法抬上去，能源、军火出口赚的钱只能说勉强生存，经济结构比较简单，没有好的改革办法。

军事：由于经济不行，维持现有军事威慑都变得困难，属于一天不如一天。

还有一个重要原因是，普京已经老了，一旦强人落幕，俄罗斯的未来非常不确定，隐患很多。

乌克兰想要加入北约，只能说是刺激俄罗斯动手的重要原因。

俄罗斯对欧洲能源供应有比较大的影响，核武器与能源供应控制是普京上台后非常重视的两个方向，普京想在最后的几年里，试着让世界格局更快的混乱起来，或许可以找到新的出路。

我不太同意北约会自然脑死亡的说法，北约之前的状态更像是旱季的肺鱼，一旦共同的敌人出现时，立马就能运转起来。
    
    
    
    
### 知乎用户 12345 发表
    
其實沒有後果

但會顯得俄羅斯沒有能力, 那敵人可以進一步為所慾為
    
    
    
    
### 知乎用户 红叶 发表
    
俄罗斯将会失去在东欧的影响力。
    
    
    
    
### 知乎用户 吃大葵的熊猫 发表
    
中国不去抗美援朝后果是什么？

有请评论区的大聪明回答！
    
    
    
    
### 知乎用户 小帅猫王仲 发表
    
**如果老毛子不打这一仗，就像 97 黄日华版《天龙八部》里的[慕容复](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%85%95%E5%AE%B9%E5%A4%8D&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690162407%7D)，在西夏跟我萧大侠较量了一次之后，就不再出手了一样。其实是个不错的选择，不过他并没有那么选。**

**结论摘要：**

**其实从那时开始，如果慕容复不再轻易与人动手，凭着他祖上在江湖中打出的名声，没什么人敢轻易招惹他，他也不会暴露短板、甚至名誉扫地。他正可以一边暗下苦功习武，一边为他的复国大业广结人才。**

为什么说是从那时开始呢？因为我觉得从那时开始，慕容复就应该感受到自己的差距了。

总有人说，在 97 黄日华版的《天龙八部》里，老毛…… 啊不是，是慕容复。总有人说慕容复开局能跟我萧大侠打成平手，我不知道他们为什么会有这样的错觉。既然他们说的是 97 版，我们就不提原著（原著两人见面太晚），我们只看看 97 版中慕容复和我萧大侠在珍宝…… 在那个西夏交手的完整过程，然后再讨论。

**先说两个大前提：**

**一、丐帮不是去灭西夏的，**他们没这么疯、更没这么傻，**只是副帮主带着几个长老去行刺的，行刺失败后唯一的想法就是撤退。**因为是在对方的地盘，自己人数有限，可对方高手如云，且追兵会不断增加。**我萧大侠当然更明白这个道理，所以他带着几个人只是去接应，在敌人高手云集、千军万马中，他的一切行动——都是以救出陷入重围的副帮主和几个长老为第一且根本目的。**

这种情况下，他遇到敌军小兵可能随手就杀了，但若遇到武林高手，他既无心分胜负，也没想恋战将对方打死，逃走才是他们这群人必须要做的。不然身为丐帮帮主的他，就等于只带着几个丐帮骨干跟对方的千军万马傻拼，武功再高，结局也早已注定。而丐帮没了这些骨干，以后更没有阻止西夏的力量了。

**二、丐帮那些骨干应付对方兵马，能够自保就不错了。这种情况下，我萧大侠必然分心，而他还要争取以一己之力击退敌军中的武林高手，也就是三大恶人。并尽快支援其他丐帮骨干，达到脱身的目的。**

**然后我们来看整个过程：**

**首先在萧大侠被三大恶人缠住的时候，慕容复突然杀出，先偷了萧大侠一招。**不过被偷一招对我萧大侠来说无所谓，**接着萧大侠开始 “空手” 对战 “手持兵器” 的慕容复**，**慕容复连剑都拿不稳。**

**接下来两人空中持续对掌，我萧大侠进、慕容复退。**当然这倒有的说，因为故意卖个破绽、诱敌深入再突然发力，这种战术是存在的。而且如果只看这个片段、且非要帮慕容复说好话的话，我个人分析还有一种可能。萧大侠看家的是降龙十八掌，本就是猛进型的武功。而慕容家以一招斗转星移成名，斗转星移本就需要对方先进攻（自己可以先准备，等对方施展出来再还招应对），所以慕容复也可能养成了这种习惯，哪怕不用斗转星移也可能如此。（当然如果结合后面的剧情，我这些给他的台阶就白费了，因为慕容复与人交手不但没有后发制人的习惯，反而总是毛毛躁躁的。）

**在这一回合中，空中对掌的结果是两人各自后空翻 360°\*n，然后各自平稳下落，激起的 “水花（尘土）” 也差不多，所以可能很多 “裁判” 就根据这一点给两人分别打出 9.8 分，造成了两人平手的错觉。**但他们的交手至此尚未结束，各自的大招还都没放呢，所以我们还得接着看。

**接下来两人各放大招，**我萧大侠自然是降龙十八掌，而慕容复自然是斗转星移。**应该说这次慕容复的实战表现不错，我们看到一个镜头，在两人下山落地之后，慕容复就意识到该到大招对决了（也可能提前看了剧本），于是立即运功准备施展斗转星移，果然萧大侠紧接着就开始运功准备施展降龙十八掌。**

**可是自此之后，慕容复就没有这种实战中必须具备的超前意识了，哪怕对上丁春秋，他也是等到敌人攻过来、意识到自己扛不住了，才仓促运功准备以斗转星移应对。本来施展条件就苛刻、准备工序就繁杂，甭说他功力还不行，就算他功力行，这样让自己仓促的施展，效果也必然大打折扣，而这大概也就是大家看到慕容复后期越来越菜的原因。**

**说回这场较量，各放大招就是他们这次交手的最后对决，**可两人拼过大招的结果是什么？**结果是慕容复被打飞了（尽管是借势而退，姿势相对并不难看），而我萧大侠可是原地卸劲、收功，保持着很帅的站姿。**

**所以这叫平手？别说我萧大侠有那两个大前提约束着他，就算没有，单说他与慕容复的交手也是取胜了，只能说慕容复这场败得保住了颜面。而这还是在我萧大侠，没开 “逆境喝酒外挂” 的情况下打的。**毕竟在我萧大侠当时的处境下看来，第一不是要来分高下的，第二必须尽快掩护丐帮骨干撤离，第三他并不知道慕容复是不是还有更厉害的后手，所以无心恋战。（当然事后证明，慕容复没有后手了。）

**其实至此开始，如果慕容复不再轻易与人动手，凭着苏…… 不是，是凭着他祖上在江湖中打出的名声，没什么人敢轻易招惹他，他也不会暴露短板、甚至名誉扫地。他正可以一边暗下苦功习武，一边为他的复国大业广结人才。然而他偏偏不信邪，总是跟江湖中人动手，有能被他虐的，就有能虐他的，于是……**

比如第一次遇上万恶的美帝…… 遇上鸠摩智，大家仔细看，从慕容复表露气愤之后——鸠摩智起初的眼神来看，鸠摩智对慕容复的名声是有所忌惮的，何况他当年见识过慕容博的实力并得到对方指点。所以动起手来，鸠摩智最初是谨慎却留手的，而慕容复联合两个家臣以三敌一，又有王语嫣从旁指点，刚开始也能应对。

但美帝什么人性？所谓 “谨慎却留手”，相信对慕容博感激的比重较少，更多应该是一开始不知道对方实力，怕施展得多露出的破绽也就多，而且没底的情况下难免谨小慎微影响发挥。可是让他看明白慕容复什么货色，说出那句“姑苏慕容原来只是浪得虚名…… 得罪了！” 之后，那叫一个 “砍瓜切菜” 的完虐对方三人啊。

你说你慕容复不是吃饱了撑的吗？是，对方杀人嫁祸于你，你生气，可你也得有那个本事啊。**本来不出手，对方起码是好言好语的哄骗你，出于对你慕容世家名声的忌惮，也没想跟你交手，可你非要那么自信…… 还是那句话，跟我萧大侠交手发现自己差距之后，暗下苦功不行吗？**人家马大元转世的谢逊，在报仇失败之后还知道练好七伤拳再去呢。

但是这个慕容复这个憨憨就不懂，而且此后也没有这个意识，于是……

要不你们仨换个人打也行啊，你们以为旁边站着个印度…… 站这个少林和尚你们就能赢了？人家首先就是看戏，真打起来——比你们仨还菜。你这一冲动再次暴露真实水平，结果还得连累我萧大侠出面，可拱手抱拳说上一句 “世界上只有一个[乔峰](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%94%E5%B3%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690162407%7D)” 拦不住爱挑衅的美帝啊，还得动手。

你以为我萧大侠心里没气啊？所以你看本来鸠摩智 “与阁下齐名的南慕容似乎就……” 都没想说全的，可我萧大侠偏要 “哦？大事何出此言？”，逼着鸠摩智“全本” 的骂你。骂完你，鸠摩智又有信心了，明明退回了 38 线并首先收兵，却还要跟我萧大侠来句 “能够和贫僧打成平手的世上没有几人”。我萧大侠听了这句那个后悔啊，刚才说“大师你错了，他的武功造诣在下非常清楚……” 本来心里还有后半句的“那是真的菜！”，可惜当时没好意思说出来。

留着余威、名声震慑别人不好吗？多次暴露真实水平的结果就是，但凡有实力的以后都敢跟你斗一斗了，结果就是……

看着段誉完虐你慕容复，我萧大侠心里也感慨……

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-e1abbc0d142027022d43a6d31f856f1b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

实力不够的时候，一定要有耐心和决心，甚至有时要故作大度、甚至损失颜面。

**且不说我国与老毛子之间的恩怨，单纯站在老毛子的立场去说。实力不够，还咋咋呼呼，甚至到处惹事，结果很可能就是被众人看清底细、甚至触犯众怒，搞得自己很被动。**

**美帝可恨吗？美帝罪该万死！但美帝到处惹事是在他有那个实力的情况下，别人拿他没办法，恰恰因此我们才那么恨他。项羽打这个、坑那个，刘邦不恨项羽？正因为恨，所以才更要争取一切时间提升自己！**

在这个过程中，小弟有些什么触犯自己的行为，能包容就包容、能拉拢还要拉拢，至少是表面上的要去做这些。就像上面这个视频，韩信要王位，刘邦不生气？他很生气，但他最终还是给了。有什么不痛快的，等有了那个本事再说。

**为了一时的颜面，损失了长久的颜面，自己也没那个心境、精力和客观环境去提升自己了。慕容复不就是嘛，最后剑走偏锋，什么事都能干出来了。**

![](data:image/svg+xml;utf8,<svg xmlns='http://www.w3.org/2000/svg' width='400' height='372'></svg>)
    
    
    
    
### 知乎用户 木雁 发表
    
会越来越弱，被北约拖垮；所以无论是胜是败，都是为了国家民族殊死一搏。普京为了国家赌上自己的政治生命是有勇气的。归根结底，他想终老于沙皇之位，有的是更简单的办法。
    
    
    
    
### 知乎用户 不惑于心​ 发表
    
战争是政治的延续。

这场战争的本质是，美国重塑以美国为首的一个政治经济联盟。

联盟的稳定，共同的经济利益比不上共同的安全威胁。在这场战争之前，美国的霸主地位实际上岌岌可危，美国霸主地位的基本盘之一的欧洲实际上是在试图甩下美国搞俄欧联盟。帝国的维持成本是很高的，这次站前美国的经济问题的核心之一就是薅不到足够羊毛，而欧元是美国的心腹大患。

现在，美国对欧洲的掌控增强了，不仅仅是安全领域，而是包括经济领域。因为欧洲的能源安全现在完全被美国控制了，非美控制的能源通道（俄罗斯）彻底被踢出欧盟。能源是工业的基础，现在的欧洲已经被美国扼住了咽喉。

本质上来说，这场战争是美国最希望看到的，而俄罗斯的拉胯实际上是帮了美国大忙。如果不打或者真的摧枯拉朽一个月收工搞定，美国完全不可能像现在一样彻底掌握欧洲。所以，即使普京如同忍者神龟就是不打，美国也会逼着他打的，这由不得俄罗斯。
    
    
    
    
### 知乎用户 Frank 发表
    
在俄乌开战之前，哪怕是像我这样生活不如意的俄黑，也觉得俄罗斯的军事实力是世界第二，横扫乌克兰毫无任何压力，那个时候你跟我说俄罗斯可能干不过乌克兰，我会觉得你需要去看看医生。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名者没资格留言 发表
    
参考美国在中国周边国家搞的动作，包括日本、韩国、菲律宾、印度、台湾等地：

建设美军基地，包括陆军和海军等，帮助乌克兰培训军事人员和情报人员；

乌克兰加入北约，并在边境部署反导系统和长程雷达，情报数据由美国主导。西方向乌克兰售卖最先进的武器；

外部制造俄乌边境冲突，借此继续对俄制裁；内部吸引和培训俄罗斯异议人士，借机煽动暴动和示威，制造颜色革命，成立亲美政府；

陪着俄罗斯内部的亲美势力，通过认知作战造成俄罗斯内部的分裂和斗争，培养各类 “独立运动”；

修改历史和教科书，全面清洗和压迫乌克兰内部的俄罗斯人，割断乌克兰和俄罗斯的文化联结，把乌克兰建设成为全球反俄的大本营；

在中亚五国等俄罗斯传统盟友处制造对俄的矛盾，压迫俄罗斯在中亚的势力范围，建立包围俄罗斯的盟友连线；

全面靠向美国后，积极参与对中遏制战略，和台湾互设办事处甚至建交。

其他待补充。
    
    
    
    
### 知乎用户 1453 发表
    
顿巴斯地区被乌克兰以优势兵力在几年内重新控制，俄乌边境上出现了一个反俄、有大量武装人员、经济落后的国家。

乌克兰进欧盟，并考虑进入北约，北约和乌克兰在边境时不时进行军演，美国在乌克兰境内部署雷达站并进行信息共享。cia 从乌克兰招募间谍人员试图进行颜色革命。

欧盟内支持对俄强硬的东欧国家势力进一步增强，同时乌克兰进入欧盟可以为欧盟内发达国家提供大量劳动力，但不巧的是目前是经济下行周期，失业率是个大问题。

俄罗斯不会被颜色革命成功，反而会由于边境摩擦和失败的颜色革命行为，导致国内皇俄势力进一步发展，俄罗斯需要投入大量资源用来压制国内激进势力，或者以一个更加不利的姿态开始对北约的冲突，如果此时乌克兰已经进入北约还会触发北约第 5 条款。

总结：在[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689877965%7D)上台后的 21 年到 22 年这个时间节点来看，北约国家通过一系列外交行为实际上把俄罗斯摆到了一个开战收益更有利的状态上。
    
    
    
    
### 知乎用户 路子墨​ 发表
    
早晚会打的，罗刹国侵略成性，不侵略别国它心里痒痒。

如果另一个平行时空，罗刹国真不打乌克兰，也不入侵和干涉别国，它最好的结局是变成我国的 “加拿大”，靠资源和底子厚的科学文教中兴，放弃它那不可能的称霸与“复兴沙俄” 梦想，百姓怡然自乐，安居乐业，不好吗？

然而这一切，都在罗刹国悍然侵略乌克兰的战争中断送了。它的结局，可以想见了。

———————————————————

拉夫罗夫指责美国及其盟友 “**怪诞仇俄**”，不仅试图借制裁 “迫使俄罗斯军事失利”，更企图 “**摧毁乃至肢解俄罗斯**”。 ​​​

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-a7b85b6a2cb6839677d91499a327bb2b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

俄媒报道，截至昨天晚间，乌东南四州 “入俄公投” 的**投票率**分别达到：

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-7747b36a359cf183f1c78c1bd55f7cee_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

卢州 76.09%，

顿州 77.12%，

扎波罗热 51.55%，

赫尔松 48.91%。

顿州亲俄领导人普希林说，未记录到公投中有违规行为。俄媒称，根据国际全民公投的规定，投票率超过 50%，就被认为有效。 ​​​

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-d2a71c1eb7b72d6edea262df16871e8c_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

———————————————————

日前，俄卫星社发布最新民调称，97% 的顿巴斯居民赞成加入俄罗斯，3% 表示难以回答，0% 表示反对。

佩斯科夫表示，若公投获得正面决定，俄议会和总统将迅速采取行动。有记者问，四州入俄后，若乌军攻击这些地区，俄宪法是否适用于这些地区？他回答：“当然，宪法将在这些地区实施。这一点非常清楚。” 俄外交部表示，莫斯科不会用核武器威胁任何人，但同时警告，（外国）干涉特别军事行动存在风险。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-c8342a011cb3e6d136ba42c6d7b47a97_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-fdaf5b979b1d23b099c6c846c3b1cfe6_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-913a9406ef1553463bb20bbe261cbd88_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-a2194e0da10162bc516fb1212c52d346_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-198a50c9b01ee8c2c175a8b466b150da_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-f8cbf2304b6da14121976b0a87bfab8a_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-6e66d5eb0af2c5f692b3f9e627a73743_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-a517cea8743a6ca66a96e43a441db8eb_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-ec2bd4a2f245867580eab27fc223f052_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 法兰西斯坦 发表
    
中吉乌铁路会一直拖下去。

中俄天然气官道八成要黄。

俄罗斯或许会归还北方四岛给日本，并结成同盟共同在亚太对抗中国。

俄罗斯加入欧盟，或者北约，对我国北方边境形成压力。

梦回 2014 俄罗斯给了我们太多惊喜。

感谢普大帝的馈赠。
    
    
    
    
### 知乎用户 吃毛毛虫 123 发表
    
其实普京也是身不由己

这个世界冥冥之中有一种意志在影响着每一个人

每当有人要给中国致命一击的时候

就会有大变局发生

没有的话就会有关键人物或国家跳出来给中国挡刀

也许他们到死也没有意识到，他们已经被中国的国运暗中摆布了，实际上他们已经成为了一个傀儡

没有其他特殊的原因，仅仅只是这次轮到俄罗斯表现了而已

这就是他们的命
    
    
    
    
### 知乎用户  Wang Elk​ 发表
    
看到本乎多数回答都在嘲讽俄罗斯，不该打乌克兰；甚至觉得欧洲反华是因为中国被绑到俄国战车上，好像如果中国和欧盟站在同一个立场上，欧洲国家就不会反华一样。

然而，事实上欧洲那么多国家（和欧盟多个国家范围大部分重复）并不是每个都反华；而且反华比较明显的国家要么是小国家、要么是某个大国的少数人。而且，这些反华的典型人和区域，同时也是反移民、反核电火电（欧洲大部分国家水力资源并不丰富）但有可能不反难民的人；也就是说，很多典型的反华人士是那种” 只负责挑刺、不负责解决问题 “的人。

站在中立的角度看，俄罗斯如果不打乌克兰，那么就得打类似于抗议北约部署萨德的口水仗，在舆论不占主导的情况下还会显得理亏——我在我盟友的地面上部署武器关你什么事？而且俄罗斯的很多传统边疆地区也会被诱导闹独立，甚至加里宁格勒这种重点投入的飞地管理成本也会急速飙升。

以前印尼屠杀华侨的时候，我国国力还不够强盛到游刃有余的程度，但也能做到一拍两瞪眼逼着别的国家给态度；结果伪国民党政府派人宣扬大陆共产共妻如何可怕，骚乱并不严重如果严重国府可以如何云云，害死多少人？小几十万差不多是有的。我们缩起头来安慰自己说：反正都是放弃回国不愿意当中国人的，都是印尼人杀印尼人与我何干有意思吗？

穷不能独善其身、达不能兼善天下，做人没有理想，和咸鱼有什么分别？不考虑其它立场问题，从战术的角度看，主动进攻防止更深层的危机，打仗在别人国土上打，怎么都好过在自家国土上打。

至于说影响苏系武器出口之类的，其实 2022 年之前俄罗斯武器出口也一直在下降。如果打成一个长达三五年的消耗战，没准反倒给未来的战术设想、武器参数优化、军工生产力及研发投入提供契机。
    
    
    
    
### 知乎用户 sanon 发表
    
不打就亡国，美帝在乌克兰资助大量生化武器实验室，各种病毒招招致命。

其中一个实验室研究病毒通过候鸟传播的方式，乌克兰这样玩下去连我国都要遭殃。
    
    
    
    
### 知乎用户 zll 发表
    
站在俄罗斯的视角来看，早该打了，古巴危机的时候就该打。古巴闹危机的时候，古巴随便让美国 “侵略”，管都不带管的。你打你的，我打我的，直接把陆军开到大西洋，推平整个西欧，美国敢放个屁，就直接共同毁灭！

早打，大打，打核战争，毛主席说的至理名言，事后来看，极具智慧。相比较之下，苏联那几块料，就是怂货！

俄罗斯这个民族，打防御战有血性，有套路，对得起 “战斗民族” 这个称号，但一到战略相持期，就秒变怂货，没有一次决断对过的。苏联时代是如此，后拿破仑时代也是如此！

拿破仑战争结束后，就不存在英法矛盾，转变成英俄矛盾，这时候俄罗斯在在干嘛？睡大觉？等欧洲各国都回复了，才想起来 “侵略” 土耳其。浪费关键机遇期。

那时候应该怎么办？直接偷普鲁士的家，灭亡普鲁士，再然后灭奥地利，拿战已经把这两个国家打残了，偷家保证一举成功。搞死这中欧大国，得到大量的财富、工业聚集区，人口集中区，到时候英法联盟又如何？

俄罗斯这种货运高成本的地理条件，注定和平发展是干不过昂撒人的，干翻昂撒只有在某个关键节点开战这一条路！
    
    
    
    
### 知乎用户 怀孕 发表
    
那你猜猜不抗美援朝的话萨德会布在哪？
    
    
    
    
### 知乎用户 梅霜​ 发表
    
俄罗斯不打这一仗的后果，将仍然维持着世界强国的形象，谁也不知道沙皇的后裔是外强中干，普京保持支持率，俄罗斯继续强大，在联合国地位无人撼动。

但建到家门口的军事基地和设施会使俄罗斯人日夜不能安睡。乌克兰将沦为北约的战略堡垒，[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689625525%7D)以为大树底下好乘凉，实则不然。俄罗斯和乌克兰将会被再次被拆解成更多的小国。

乌克兰欲加入北约，是为了摆脱经济困境和提高本国的安全系数。但其达不到加入北约的标准，却看到了美国抛出的钓饵近在眼前，这是泽连斯基打仗的动力，却不懂 “望山跑死马” 的道理。战争树立了俄罗斯这个近敌，俄乌冲突，虽然导火线在乌克兰，却使俄罗斯付出了高昂的代价：一场没有输赢的冲突式杀伐。

俄罗斯打这一仗，国际形象尽失。
    
    
    
    
### 知乎用户 Tantanlahumi 发表
    
为什么不让亲美的大韩民国统一朝鲜半岛呢？刀压在脖子上好受吗？

让亲美政府统一乌克兰，俄罗斯的黑海出海口也要基本废掉……

同时乌克兰人与俄罗斯人关系密切，乌东沦陷后，分分钟向俄罗斯渗透输出革命，最终达到瓦解俄罗斯的目的。

简单的说法：美利坚咄咄逼人，就别怪俄罗斯不讲武德了。
    
    
    
    
### 知乎用户 红旗漫 发表
    
如果不打，就不是[乌克兰](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689984385%7D)几个地区公投入俄

而是几年后俄罗斯几个地区公投入北约了

向东演变进程刹不住车
    
    
    
    
### 知乎用户  lkssss 发表
    
俄罗斯不打这一仗，结果是北约直接骑脸没有任何战略缓冲和代理人战争的余地。热评高人说普京不打这一仗中亚不至于离心离德，这种言论属于典型的反智 + 殖人思维。试问如果俄罗斯放任北约骑脸哪些中亚弱国会选择两头吃还是抱紧屁都不敢放的龟俄？让出乌克兰意味着整个能源运输通道安全被北约攥在手里！以中亚包括俄罗斯在内重度依赖能源的国家其政局能稳定么？

先看看俄罗斯 GDP 跟油价走势的相关性就能知道能源对于俄罗斯以及经济结构类似的中亚几国的重要性了。俄罗斯每年化石能源出口高达上千亿美金，俄罗斯政府更是有一半的财政收入来自于化石能源出口。按照精美殖人的理解就是虽然我拿枪指着你，但是咱们这也算是 “公平交易”，你怎么能反抗呢？敢反抗那就利用舆论霸权给你扣帽子呗？所以到底谁是强盗？合着俄罗斯再像叶利钦时代躺平让美欧洗劫一番就满意了？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-8107b5f7c37af09deb42182994cc93e3_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

所以别扯什么大沙文主义，美国新殖民策略和意识形态洗脑以及利用美元主要货币地位转嫁金融风险还有遍布全球的军事基地算什么？精美的着什么急跳脚啊，有啥资格舔个脸喷大毛喷黄俄？往近了说美军打着 · 自由民主还有反恐旗号前脚血洗叙利亚后脚就在人那疯狂偷油怎么说？

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-58aeef1fee9d03568ecc0b6a6cab89a6_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

站在中国视角，放任北约骑脸俄罗斯相当于让中国承担后续的主要压力。对于殖人来说，只有这样才能迎来属于汉奸的黄金时刻。
    
    
    
    
### 知乎用户 风格化斗法 发表
    
俄罗斯不打那就中美贸易战加剧。

疫情美国缺钱总得有钱流入吧。

要么欧洲要么日韩要么中国。

随便选。

别告诉我俄罗斯不打，一切皆大欢喜。疫情期间的中美贸易战是不是忘了啊?

幸亏有傻子俄罗斯以为自己还很牛，直接开战。
    
    
    
    
### 知乎用户 山东大叔​ 发表
    
可以说俄罗斯这一仗打的，对于我们来说利大于弊的。
    
    
    
    
### 知乎用户 我是要成为逗 B 王的人 发表
    
南宋不北伐，会有什么后果？曾经的首都还光复不光复？被压迫的同胞还拯救不拯救？

斯岳飞至少没被弄死，普京比赵构还是强一些的。
    
    
    
    
### 知乎用户 shit happens 发表
    
俄罗斯西部成为现在的乌克兰
    
    
    
    
### 知乎用户  321 发表
    
不在今年打，有可能在 5 年后打，不在乌克兰打，有可能在俄罗斯打，不出击，有可能只剩反击，不去前线，有可能保不住底线。俄罗斯就像已经过了壮年的人，给他更多时间，并不是仁慈。绝地大概率不能反击，所以偶尔有一次成功案例才那么激动人心。
    
    
    
    
### 知乎用户 cg1234 发表
    
那美国情报就是真的是笑话了
    
    
    
    
### 知乎用户 热心网友树先生 发表
    
俄罗斯人还在安心的过着被寡头剥削的小日子。
    
    
    
    
### 知乎用户 泉权​ 发表
    
如果俄罗斯不打乌克兰，让北约再度东扩成功，那么往后就相当于美国（北约及其盟友）在俄罗斯头上绑好了绳子，什么时候想勒死俄罗斯就可以什么时候勒死俄罗斯，主动权完全掌握在北约这个敌对俄罗斯的军事组织身上了
    
    
    
    
### 知乎用户 爱读书的熊猫 发表
    
呵呵，看了一些回答

什么感觉呢？

那就是 柳宗元真伟大，不愧唐宋八大家，作品生动深刻，形象。在一千多年前就预言了这场战争的结果

黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。

他日，驴一鸣，虎大骇，远遁；以为且噬己也，甚恐。然往来视之，觉无异能者；益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，计之曰：“技止此耳！” 因跳踉大㘎，断其喉，尽其肉，乃去。

关键这句

驴不胜怒，蹄之。
    
    
    
    
### 知乎用户 DarthDonald 发表
    
按照上面乌贼们的说法，当年中国不打越南就好了，结果暴露这么多问题，不然的话现在哪儿敢和美国人干，他们当孙子都能当得更理直气壮了
    
    
    
    
### 知乎用户 管孔寻道思情操 发表
    
[乌东](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E4%B8%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2687342317%7D)俄罗斯的影响就没有了，乌东被[乌克兰](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2687342317%7D)平定，从此乌克兰的俄族人就乖乖的任由乌纳粹揉捏了。

俄罗斯应该会有一部分人也会看不起现任的一堆统治人士，因为身为世界唯二的国家，居然面对邻国的同族人被伤害而无动于衷。

俄罗斯本国也会被围困的更结实了。欧洲能源基地能不能做的也得打个问号，因为北溪二被制裁不是一天两天了。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
看了楼上那么多高赞的回答. 我一直在思考一个事情

所罗门群岛和我国建交后澳大利亚明确表态 “决不能容忍中国的军事基地在自己家门口”（相比俄乌之间的距离，如果说乌克兰在俄罗斯家门口，我们真要建设军事基地可能在三四条马路之外）

我在思考什么呢？如果我国是一个弱国，我们在我们的建交国家经过建交国所罗门群岛同意，建设了军事基地，然后澳大利亚出兵把我们的军事基地灭了，还入侵了我国领土...

那么楼上的高赞们以及欧美能像支持乌克兰一样支持我国么？
    
    
    
    
### 知乎用户 沙科欧 发表
    
战争的影响，是深刻的，也是长远的。有可能引发一代人的情感记忆和思考方式，有可能加速地区局势与世界局势的演变，也有可能造成意想不到的后续发展。

现在还早着呢，至少十年后才有资格评价这场战争
    
    
    
    
### 知乎用户 若梦浮生丶​ 发表
    
美国也要加息

那么天然气和石油卖不上价格

还不如现在呢

倒腾石油天然气发点财
    
    
    
    
### 知乎用户 盛小楠 发表
    
后果就是美国指挥乌克兰日拱一卒，什么空袭油田啊，收复失地啊，虐杀境内俄罗斯族啊，都给他来几轮，逼着大毛不得不打，不得不大打。
    
    
    
    
### 知乎用户 Fantasy Final 发表
    
如果不开战的话

第一：乌克兰加入北约，在离莫斯科 600 公里内会出现北约导弹。

第二：乌东地区的独立运动会更加激烈，冲突加剧。

第三：欧美会基于俄罗斯对乌东的行为作出 VVVV 问题的战略预判，加快日韩甚至 VVVV 的入北约进程，进一步对中国施压。

第四：北约战略进攻重点从俄罗斯改为中国。

第五：俄罗斯大国地位名存实亡。
    
    
    
    
### 知乎用户 Punisher 发表
    
如果当年我们不抗美援朝会是什么后果？

被美国用枪炮堵着我们门口呗，也就是隔三差五的在你家门口放个炮，开着坦克车蹭一下你家门垛子，美国大兵扒着你家墙头子看你媳妇洗澡，然后放他家的狗进你家咬死两只鸡，你家孩子出门可能被狗追，也没啥大事。
    
    
    
    
### 知乎用户 游蒙 发表
    
大帝把自己当成美国了，想打谁就打谁；

结果一出手，家底儿露了，底裤都快打没了；

抓兵役这种下三滥的招都使出来了；

历史已经开始显示它的威力，失道者寡助，等待大帝的将是凄惨的结局。
    
    
    
    
### 知乎用户 数想记​ 发表
    
俄罗斯的前身是沙皇，而西方国家以英国为前身。这两个国家是几千年的怨家对头，可谓水火不容。西方人几千年来，每隔 50 年都要与苏联人进行大的战役，拉锯战已有几千年了。军事强权是金钱的基础，没有权力，货币成了冥币。所以俄罗斯必须战斗，争取经济主动权，否则只能租地，卖房而演变成外国人的巢穴。
    
    
    
    
### 知乎用户 返贼 发表
    
俄罗斯如果不打乌克兰这一仗，可能就是俄罗斯策应南斯拉夫。

普京不讲武德，居然超车。

南斯拉夫人民应该谢谢普京。
    
    
    
    
### 知乎用户 手机没电了 发表
    
就是去年又重复一遍
    
    
    
    
### 知乎用户  wzqzlwl 发表
    
北约会继续挤压，没完没了，直至肢解俄罗斯。
    
    
    
    
### 知乎用户 摸鱼居士​ 发表
    
虽然我知道大毛穷的当裤子，

但我还会对大毛抱点幻想。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-d312514e6d8b3efc154fc2872b9eb2ce_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 肥仔的快乐水 发表
    
不打这一仗，耗材们没钱赚，你看打了半年多了，有的耗材已经在知乎发财了。10 个[俄乌](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%84%E4%B9%8C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689760520%7D)的帖，9 个被耗材占领，进去就是[普大帝](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%99%AE%E5%A4%A7%E5%B8%9D&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689760520%7D)，大别墅，大游艇。欧洲子宫纳粹乌克兰基本不提，更不会提乌克兰支持台湾独立建国了，而且还违约吞了我们国家一大笔预付款。
    
    
    
    
### 知乎用户 我开水果摊的 发表
    
我原本以为我们应该锄强扶弱，帮助国际正义。公理得胜，九死无悔。

没想到现在乌克兰才是强，给我整不会了，到底支持哪边才是锄强扶弱啊（后仰）
    
    
    
    
### 知乎用户 zqsm 发表
    
俄罗斯不打，美帝和欧洲就会直接上门，把导弹和重兵放在俄罗斯的家门口，只要俄罗斯再虚弱一点，登门踏户，之后就剑指中国。

这就是后果。

如果像某些版主喋喋不休说只有俄罗斯是侵略者，美帝就是救世主，那当年我们华夏民族在侵略者的铁蹄下民不聊生，那就反而算是解救于水火之中。

荒唐，无耻！
    
    
    
    
### 知乎用户 问天无用​ 发表
    
美国和欧洲在几年前就开始培训乌克兰的军队，请问这是为什么？乌克兰在宪法里都把加入北约写进去，如果说俄罗斯不打，早晚乌克兰会加入到北约，俄罗斯的边境将会直接有北约的军队，在条件合适的时候必然会打进来。为什么中国一定要抗美援朝，抗美援越，其本质的目的就是为了自己构建一个缓冲区，如果说俄罗斯周边就有了北约的军队，俄罗斯也只有两种选择，第一等着乌克兰打进来，第二 和苏联一样，陷入到庞大的军备竞赛中，拖垮自己。

无论哪一种都不是俄罗斯希望看到的。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-af7e5df9c8554598e950924ac1f2d7ed_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 小胖哥哥 发表
    
其实结果是确定的，就是俄罗斯被分解。只不过通过打乌克兰可以延缓俄罗斯被分解的时间。可怜的斯拉夫人。
    
    
    
    
### 知乎用户 成都卡戴珊 发表
    
普京比谁都要明白俄罗斯在走下坡路, 而且国力会越来越差。现在不解决乌克兰问题，以后就更解决不了。时间不在俄罗斯这边，明白了吗？

无论怎么黑俄军战斗力不行，乌克兰也永远都拿不回这几个州了。这才是现实。
    
    
    
    
### 知乎用户 我不想我不想 发表
    
[俄乌战争](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%BF%84%E4%B9%8C%E6%88%98%E4%BA%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2690065930%7D)，

普京的目的基本达到：阻止乌克兰加入北约。附带拖垮欧洲的工业。

也许普京大帝在一开始就算准了美国要拉着欧洲一起制裁俄罗斯。

美国制裁俄罗斯的明目多了，不再一一细数了。

欧洲怎么制裁俄罗斯？

内部自查，一看，哟，我们欧洲每年都要从俄罗斯进口大量的天然气啊！我们这是在给俄罗斯送钱哪！于是**欧洲的老爷**们一拍脑袋，决定不从俄罗斯进口天然气了。再往后发生的事大家就都懂了吧。
    
    
    
    
### 知乎用户 超级泡泡​ 发表
    
白俄顶不住压力倒戈，北欧有利可图放弃中立，有史以来最漫长的国防线。

面对蓝星最强大的对手，按照俄罗斯的经济，结果已经不用多说了。

比之当年的新中国有过之而无不及。

回答之前至少应该想一想是否比一个执政二十年的老政客更聪明。
    
    
    
    
### 知乎用户 迎着余晖等待朝阳 发表
    
俄罗斯不打乌克兰后果很简单，俄罗斯的警告在西方世界里，还不如放个屁，没有用，谁会在相信俄罗斯的警告，独联体国家将会更加离心离德，俄罗斯国威将会一落，谁还会在乎俄罗斯。

其次俄罗斯还有没有国防纵深了，北约想随时搞俄罗斯就搞了，
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
乌克兰欠抽，不打这一仗，他蹬鼻子上脸，最后，在你头上拉屎拉尿。
    
    
    
    
### 知乎用户 刘原​ 发表
    
亲乌的、亲俄的键盘手都会少赚一份钱，自带干粮的除外。
    
    
    
    
### 知乎用户 涨潮​ 发表
    
楚霸王不反抗暴秦会如何？

大秦美利坚失其鹿，至天下共逐之。且夫天下非小弱也，北美之地，太洋之固，自若也。如今大秦美利坚仁义不施而攻守之势异也，项羽俄罗斯已经破釜沉舟，刘邦又该如何选择呢？
    
    
    
    
### 知乎用户 榛果大福 发表
    
美国在韩国日本部署萨德有什么关系嘛，又不是在中国境内部署，为什么中国政府那么大反应？

俄国同理
    
    
    
    
### 知乎用户 麻烦你好好反思下 发表
    
有没有一种可能：战争不是今年才发生的。是 14 年就开始了。

只是今年才报道。
    
    
    
    
### 知乎用户 孙某某 发表
    
俄罗斯实际上继承了蒙古帝国的统治思维，莫斯科大公国一但失去军事优势，战斗的欲望，车臣 / 鞑靼 / 布里亚特都会松动，美国的 “腐蚀” 也不会止步与乌克兰，下一个就是亚美尼亚，接着就是车臣，在下来就是鞑靼…
    
    
    
    
### 知乎用户  旗懋​ 发表
    
乌克兰置于苏联就好比中国的东北，乌东是乌克兰重工业最集中的地方其工业和俄罗斯工业高度互补的，若俄罗斯坐视乌克兰加入北约俄罗斯必然论为二流国家运气不好还有可能二次分裂。
    
    
    
    
### 知乎用户 通不认 发表
    
不打那就是温水煮青蛙 炮都架到家门口了 今天不打 未来某一天也会打 到时候一轮下来莫斯科直接没了
    
    
    
    
### 知乎用户 曹生 发表
    
现在就是后果。

18 年就应该打了。
    
    
    
    
### 知乎用户 郦仕途 发表
    
短期

1，俄国可能会在 1～2 年内失去[乌东](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E4%B8%9C&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689579225%7D)的傀儡政权。8 年来相应军事准备与政治投资全部白费，以及俄国在斯拉夫世界的影响力全面倒退使得普京权力不稳。

2，美国[加息](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8A%A0%E6%81%AF&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689579225%7D)与各国疫情结束生产恢复使得通胀两年来的通胀受到抑制而加快能源和原材料价格下行。使得俄国受 14 年来的稍有恢复的经济进一步恶化。

长期：

1，没有[乌克兰战争](https://www.zhihu.com/search?q=%E4%B9%8C%E5%85%8B%E5%85%B0%E6%88%98%E4%BA%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689579225%7D)这种大规模战斗需求，俄军军事职能进一步向治安部队和快反部队演变。同时强化集安组织作用，维持在非洲，中亚，中东等地的军事存在。

2，由于人口结构原因的长期衰退不可避免。但经济主要随世界经济周期波动。
    
    
    
    
### 知乎用户 陈生 发表
    
后果是俄统治阶级要让出自己的利益，对内放权让利，深化改革，而美国继续和我们搞贸易战。
    
    
    
    
### 知乎用户 利维亚的杰洛特 发表
    
别的不知道，但知乎今天会少四个热搜

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-5c4d94dde765de8db1a1e5b4076fc8bf_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-8fb25c89eaedfd0e6bd5be33c200b83e_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic1.zhimg.com/v2-fc1df9640b503e304a65fc8925d15132_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-7c272c9546b7c33fa841702b2557f0c8_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户  hzmagix 发表
    
那美国的情报就真的成了笑话。
    
    
    
    
### 知乎用户 段云匀 发表
    
结合图文来看

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic3.zhimg.com/v2-a20cfe51f5b1d0d33a1f1b51a077e8ce_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

电热毯可能销量不会这么大
    
    
    
    
### 知乎用户 咕噜咕噜 发表
    
第一第二次海湾战争，给某些军事专家上了一课，没想到现代战争是这样打的，能结束的这么快，这么碾压。

俄侵乌战争也给某些军事专家上了一课，没想到一个看起来实力悬殊的战争，能打的这么拉。

这一上一下，后果就很难说了。
    
    
    
    
### 知乎用户 鲲道乾元 发表
    
不打已经不行了，被人欺负到头上，乌东这么多俄罗斯人，难道任乌克兰宰割，那样普京就是历史罪人，和戈尔巴乔夫没什么区别
    
    
    
    
### 知乎用户 呵呵呵哒 发表
    
不打。就还能唬人。打了。发现一个纸老虎。侵略战争。赢了。什么都好说。输了。要么下台，政权更替。要么分裂。
    
    
    
    
### 知乎用户 说不定不会喝酒 发表
    
湛江就失去[巴斯夫](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B7%B4%E6%96%AF%E5%A4%AB&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689543514%7D)的投资了
    
    
    
    
### 知乎用户  nil 发表
    
今天早上突然爆了两个热搜，看来俄罗斯是打对了，也打疼了乌克兰。
    
    
    
    
### 知乎用户 黎明不是张国荣 发表
    
你不主动脱裤子，没人知道你裤衩上有多少个窟窿
    
    
    
    
### 知乎用户 潘千越​ 发表
    
经济角度，俄罗斯不甘于吃剩菜剩饭了。

地缘政治，俄罗斯不想看到被人拿枪指着脑门。

军事诉求，俄罗斯希望一拳打出，免得百拳来…

后果，俄罗斯继续被制裁，高科技不能发展，只能靠能源维持生存；打工喝汤的机会都没有，只能做经济上的奴才。。年复一年，看不到希望…… 直至国家分崩离析
    
    
    
    
### 知乎用户 秋水凌云 发表
    
战前大家都以为俄罗斯很强，乌克兰忍气吞。

开战后乌克兰都有了收腹失地的信心了！
    
    
    
    
### 知乎用户 汪峰 发表
    
打仗这种事情，打起来之后，最重要的是能赢。公道正义等等相当程度是打仗结果的衍生。

鹅如果闪击基辅成功，那就是新布拉格事件，巨熊归来。

鹅如果干脆吃掉乌东和乌南，主动后撤，在目前的四个州搞独立然后推动入鹅公投。法德应该会认。

现在打成卫国战争，鹅的机会不是很多了。
    
    
    
    
### 知乎用户 九周三十六俊​ 发表
    
我想问，俄罗斯不打乌克兰这一仗。

中国会有啥得失？？打到现在现在中国有啥得失？？

有没有懂的。
    
    
    
    
### 知乎用户 所有灯都 发表
    
《地铁 4》可能会早一点出来

会不会是里基儿的故事？
    
    
    
    
### 知乎用户 边缘系统 发表
    
会影响我们的电热毯出口。
    
    
    
    
### 知乎用户 宇宙的起源 发表
    
俄罗斯有着广阔的土地面积和极其丰富的资源，如果不侵略主权国家乌克兰，而是集中精力搞建设，一心一意谋发展，特别是注重发展科技和提高人民生活水平，俄罗斯一定是世界的一极。
    
    
    
    
### 知乎用户 默默无闻 发表
    
事不关己高高挂起，那就说哈和我们有关的。

很多人的分析忽略了最重要的一点：自从 2018 年开始，国际关系的最上位关系就是中美竞争，俄乌不过是这个关系下面的枝节。

所以不管打不打，美国围堵中国的决策不会变。有些人天真的以为普京不开战，中国在国际声誉会好点，处境会好点，这是典型的把俄乌战争置于中美竞争之上，没分清主次，不管打不打，我们都处在下风。

欧洲和中国的关系。欧洲除了德国，其他国家有改变？不都是和之前一样的态度？德国改变也不是德国人变了，而是梅克尔换成了_朔尔茨，德国人压根儿没变过，中欧关系短时间不会改善，双输。_

_中俄关系，中国最大的好处是能源供应和中亚的进入，还有一个是俄国会对中印之间的立场有所改变，这个改变不是偏向中国，而是对拱火有所收敛，只能说稍有好处。_

_中俄走近，对日本不是好事儿，鉴于力的作用是相互的，并且我们是和平发展原则，那么同样，日本对我们的敌意也会同样加深，对我们也不是啥好事儿。_

_最后就是 WW 了，这玩意儿嘛，除了惠，你能找出一件对 WW 有好处的事儿吗？_
    
    
    
    
### 知乎用户 otava 发表
    
俄不打乌乌打俄

斯拉夫人打的就是斯拉夫人

乌克兰已经做好了战斗的准…(这个梗现在反应过来的人应该不多….)

俄国不动手顿巴斯那边乌克兰人就上了呀 凭啥不揍你 东斯拉夫就是这样的
    
    
    
    
### 知乎用户 蝗汉灾 发表
    
连当年的核心区域都要润了，

连自己的同胞都要被同化了，

第二军事强国的招牌留着何用？骗契丹人印度人吗？
    
    
    
    
### 知乎用户 伪中医黑真中医粉 发表
    
该打的时候不打 + 能打的时候不打 = 少壮不努力老大徒伤悲。
    
    
    
    
### 知乎用户 忙碌生活 发表
    
中国继续成为欧美最大的靶子，HK,TW,XJ,XZ 等等
    
    
    
    
### 知乎用户 张炎 发表
    
假设俄罗斯加入北约 再看看一圈子漂亮国的狗腿子围的是谁？ 朝鲜: 正是在下
    
    
    
    
### 知乎用户 离为火 发表
    
咱们会被照搬模板，老美他们按照这个模式再搞一次台湾。而且是全力出手。

现在毛子牵制了北约，老美的狗少了，咱们会好受一些
    
    
    
    
### 知乎用户 思故在 发表
    
不作不会死
    
    
    
    
### 知乎用户  jamesme 发表
    
继续沉浸在世界第一军事强国的噩梦中…
    
    
    
    
### 知乎用户 ydjt2022 发表
    
政治家永远比你们普通人看得多，了解内情

没有无缘无故乱打的仗，只有不得不打的仗
    
    
    
    
### 知乎用户 小跟班的奇幻漂流 发表
    
看你咋想了，在意的是什么，如果你当总统能容忍自己的国民死一批，不打也没什么，只是死点人。
    
    
    
    
### 知乎用户 妙造 发表
    
估计俄把自己打没了
    
    
    
    
### 知乎用户 古德强 发表
    
![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-b3b9517f6a9d74e2d2e9b18a6bf07016_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

地区安稳有助于招商引资，地区动乱有助于地头蛇垄断经济。

往东发展有扔炮仗的，往西发展也有扔炮仗的。强大的国家。
    
    
    
    
### 知乎用户 江南烟雨 发表
    
现在看，普京确实走错一步，而且错的离谱，后果也很严重。

包括我们在内的全世界都在密切关注俄罗斯，不少人也在看普京的笑话，并且都在等待着看普京的好戏。

虽然如此，但是普京走这一步，兵行险招，也不是喝了假酒怕脑袋就决定的。

俄罗斯这近几年面临不小的困局。

世界经济不景气，能源价格不理想，波动太大，俄罗斯就是一个靠卖能源吃饭的国家，而俄罗斯的经济以及军事实力，正如老头子的身体，一年不如一年。国内独联体矛盾加剧，眼看这压不住场子了，国外的各位小兄弟也是各怀心思，所以，不得不选择一个目标来缓解压力，起初，计划中乌克兰是手到擒来的，从这一点来看，打乌克兰并不是什么臭棋，只是，事与愿违。计划赶不上变化。

因此，不发生俄乌冲突，俄罗斯也好日子快到头了，而目前发生了俄乌冲突，俄罗斯的好日子已经到头了。
    
    
    
    
### 知乎用户 未已 发表
    
不打不知道，原来竟然有这么多反贼。
    
    
    
    
### 知乎用户 散作满河星 发表
    
多难兴邦
    
    
    
    
### 知乎用户 股赌股赌股赌 发表
    
现在不打，早晚会打。躲不开。
    
    
    
    
### 知乎用户 神杀枪 发表
    
盖子总得揭开，老被老美制裁也不是办法
    
    
    
    
### 知乎用户 阿瑞斯 发表
    
那些老纠缠乌东亲俄的，不知道敢不敢想象，如果 tw 也工头，同意比例是多少？tw 多少人亲日亲妹？
    
    
    
    
### 知乎用户 梭哈 发表
    
就不能吞并乌克兰除克里米亚外的其他领土了。
    
    
    
    
### 知乎用户 临碣 发表
    
核弹过期续不上

趁着还有，用一下（威慑力）
    
    
    
    
### 知乎用户 国际信托儿 发表
    
泽连斯基不会再火一把
    
    
    
    
### 知乎用户  jfhfjf 发表
    
如果中国不阻止韩国部署萨德，会有什么后果
    
    
    
    
### 知乎用户 西周​ 发表
    
所以，普京为什么要开战？

这个问题，只能留给历史学家了。
    
    
    
    
### 知乎用户 堪戈肉 发表
    
小问题，也就相当于朝鲜加入北约
    
    
    
    
### 知乎用户 书生一介 发表
    
即使乌克兰加入北约，也不至于那么吓人。

打的后果反而糟糕。
    
    
    
    
### 知乎用户 Art Hayek​ 发表
    
![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/50/v2-705604e2b7288ee08c420cdb1f3394e5_720w.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)
    
    
    
    
### 知乎用户 Captain 发表
    
台湾自古以来就是中国领土，是中国不可分割的一部分，任何分裂祖国的败类都要上断头台！！！！
    
    
    
    
### 知乎用户 笑一笑 发表
    
没打，演员依旧是演员。大帝一直是大帝。

现在，小丑变为皇帝，大鹅成盘烧鹅。
    
    
    
    
### 知乎用户 六月跋扈 发表
    
如果日本帝国不侵略中国，会有什么后果？我管你 TMD 什么后果
    
    
    
    
### 知乎用户 洗衣工 发表
    
多打多暴露。
    
    
    
    
### 知乎用户 人海观澜 发表
    
俄罗斯如果不打这一仗，那么克里米亚就是算是被它吞下肚的肥肉，国际社会经过若干年后就不得不承认既成事实了，乌克兰也只好打落牙齿吞进肚，毫无办法。第二，学习美国的经济手段，先在能源问题上让欧洲高兴几年，让北溪 2，甚至北溪 3 运作起来，等到欧洲最后终于离不开俄能源时，再时不时卡一下脖子。这样一来，欧洲全在它的掌控下不得不一再地让利，让技术。俄则可以赚到盆满钵满，并利用手中的资源和钱力把工业重新发展起来。第三，没有这次战争，谁也看不出他的武器拉夸，他可以继续顶着世界第二的军事头衔，大卖武器，继续干涉中东的形势，特别是在美国逐步退出中东的情况下，俄可以填补老美在中东留下的空间。第四，俄自己周边的各个斯坦们也仍只能在它的周围讨口饭吃，它也就仍有一个表面强大的势力范围，就是中国也仍得尊重它。

但是，这一战之后，这一切就会全丢了，从第二军事强国将变成第三世界，再也无力养起巨大的核武库了，甚至作为一个战败国还会丧失核武地位，丧失五常地位。
    
    
    
    
### 知乎用户 野人 发表
    
这个问题你该 1950 年问，为什么我们英勇的人民志愿军跑到朝鲜土地上去打出了 40 年和平。按照现在人的逻辑，韩国人没有打你中国人一枪，别人内战关你屁事。建议你看看教员和彭德怀传，看看伟人们是怎么为整个民族和国家思考的。
    
    
    
    
### 知乎用户 特效卡卡西​ 发表
    
奇怪 最近两个俄乌话题看不到 1450 网军了，难道假博士选情告急，调回去搞内宣了？
    
    
    
    
### 知乎用户 蒋雪峰​ 发表
    
国家的战略考量，最重要的出发点就是自身综合实力，那么看看大鹅有什么？有核威慑，有能源出口，还有粮食。核威慑自保绰绰有余，没人敢主动侵犯他，哪怕东欧国家已加入北约，最多也是部署些美军，摆几枚导弹，人家又没说不准你摆。什么？他们的导弹更先进，所以我要去打他？（开个玩笑，伊斯坎德尔也不差，只不过太贵，钱太少）全国 GDP 不如江苏，主要还是靠卖资源在支撑，就这样却像维持所谓 “传统势力范围”，殊不知没有一层不变的范围，有多大能耐干多大事。清朝时朝鲜半岛还是我们的藩属呢，甲午战争打了败仗，连宝岛都丢了。苏联崩溃后，大俄想的不是好好发展民生经济，而是穷兵黩武，领导人为了满足民粹的期待，也为了自己的沙皇梦，发动了一场又一场战争，格鲁吉亚，德左，叙利亚，最终在乌克兰遇到了硬骨头。
    
    
    
    
### 知乎用户 灼热 3946 发表
    
早在 2017 开始就翻脸制裁中国了，结果如何？美国贸易战失败川普下台欧盟开始远离美国走向中立成为中国第一大贸易伙伴，结果俄这一猪队友又把欧盟推向了美国，还打乱了全球贸易链油价暴涨影响到了中国经济，美国又可以快乐地卖军火了 \[生气\]
    
    
    
    
### 知乎用户  排骨 发表
    
俄罗斯不打这一仗，北约这时候估计都解体了。就算今年不解体，等特朗普再上台也肯定解体。

小泽估计都要下台了，乌克兰人民自己会把他赶下台。

俄罗斯可以在中美之间反复横跳，卖天然气和能源赚的盆满钵满。说不定还能解除 2014 年以来的禁运。接着中国和欧洲一带一路和欧洲专列，成为中途站。
    
    
    
    
### 知乎用户 老甫 发表
    
俄罗斯打乌克兰不是俄罗斯人民的必须，但是普京的必须。为了说明 “给我二十年，还给你不一样的俄罗斯” 的成就，其中就包括在南方寻找出海通路和海军基地，控制黑海。因此夺取克里米亚，攫取乌克兰沿海四个州成为必然。这个仗非打不可，只是早晚问题。普京上台以来，经过精心的准备，要么乌克兰像白俄罗斯那样成为俄罗斯的仆从，要么占领或肢解乌克兰，不存在不打乌克兰的可能。
    
    
    
    
### 知乎用户 猪猪侠 发表
    
普京万字演讲对内外宣布战争性质和目标。保护乌克兰境内的俄罗斯人和文化以及消除纳粹。

战争到了第 214 天，战争性质早已变化。普京领导的俄罗斯在乌克兰，图沙 侵占领土 强制分离 消除乌克兰文化以及历史记忆，甚至计划消灭现有政权 或吞并整个乌克兰国家。

假如没有发动战争，几万个生命不会消失。

几十万人不会伤残，几百万人不会颠沛流离，

几百亿的经济损失不会发生。

但是，战争已经发生了，也看清某群体的丑恶嘴脸。
    
    
    
    
### 知乎用户 caige 发表
    
俄罗斯依然是军事第二，普京依然是硬汉总统，[泽连斯基](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B3%BD%E8%BF%9E%E6%96%AF%E5%9F%BA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22answer%22%2C%22sourceId%22%3A2689440758%7D)依然是小丑演员，北约不会东扩。

那些说北约东扩的，北约是不要有领土纠纷的国家的，除非泽连斯基公开称克里米亚割让给俄罗斯了，否则乌克兰根本不可能加入北约，而泽连斯基真那么干了，乌克兰百姓会撕了他。

俄罗斯打了乌克兰，才是真正促使北约东扩的原因，就像美国跟苏联正常情况压根不可能合作，结果那俩二逼轴心国把这俩国家给干了，美苏自然而然成了同盟。芬兰瑞典这俩国家本身是中立的，就是俩小国寡民的玩意压根不想参与国际纷争，一看乌克兰快亡国了，这俩才是真唇亡齿寒，直接加了北约。
    
    
    
    
### 知乎用户 匿名用户 发表
    
列几个事实，

1，乌东投票并入俄罗斯 (预测：一旦完成，大规模军事冲突会结束，乌克兰打回去会吃小蘑菇，小蘑菇不等于发动核战争)

2，俄乌战争，俄罗斯每日军费开支大概 3-4 亿美金

3，俄罗斯今年卖油每个月销售额 200 亿，全年可能达到 3000 亿，油价目前每桶 79，俄罗斯号称成本 4 美金不到，自己算算差价。

得了土地，赚了钱，血妈亏。
    
    
    
    
### 知乎用户 橙色路灯 发表
    
能有啥后果，该吃吃，该喝喝。只不过普京头衔还没到达大帝而已。这下可好，变大弟了。
    
    
    
    
### 知乎用户 Lynx​ 发表
    
看了一堆人的回答，主流就是普京不该动手。啥时候 B 乎键盘侠们的政治判断水平都远远高过大毛的政治家了。

这种问题，你还可以变换一下，我估计下面的答案内容精髓不会变的。

比如：如果兔子不打 WW 这一仗，会有什么后果？
    
    
    
    
### 知乎用户 乐哥有点懂​ 发表
    
说个最直接的影响吧！

**如果不打这一仗，我能多赚 10 万块**

本人做跨境电商，主做俄罗斯本土电商平台 JOOM，

下边是战争前和战争后的区别。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pica.zhimg.com/v2-efc809110a60b4ee48d26f3bec9a7980_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

VS

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//pic4.zhimg.com/v2-110dd866ae53f9639538cb96b25f40a3_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

销往乌克兰的订单越来越少，作为俄语区国家，以往中国春节刚过，乌克兰订单就开始源源不断涌来，一个月可以卖 100 单左右，如今乌克兰的订单，一个都没有。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-660c922316086ce703d43e01127647fd_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

目前，途经乌克兰周边的空运、海运已经完全走不了，物流几乎是瘫痪状态。乌克兰首都基辅 KBP 上空，干净得像被黑板擦抹过一般，没有一架飞机经过。

![](https://images.weserv.nl/?url=https%3A//picx.zhimg.com/v2-6dd2ee6baf21942bfae85f3bfc8b492b_r.jpg%3Fsource%3D1940ef5c)

所幸的是，作为冲突另一方的俄罗斯，目前物流上没有太大影响，中俄运输照旧，通往欧洲方向的中欧班列没有受到太大影响。

我们平民看待战争仅仅是从个人喜好和了解的有限信息进行评论和发表意见，同时我们也仅仅是从个人利益和仅有的国家观念出发，国家真正的利益我们并不清楚。

就如同古人一句名言，治大国如烹小鲜，何时添柴，何时调味，何时加水等等，都是一系列较为麻烦的事情，并不是一蹴而就，国家的政治影响也不是一朝一夕而成的。我们还是理性的看待吧！

愿世界和平，全球繁荣。
    
    
    
    
### 知乎用户 爱德华​ 发表
    
今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。
    
    
    
    
### 知乎用户 林雷巴鲁克 发表
    
打不打一样被孤立围殴。

一个强大的俄罗斯不符合欧美利益。不打是温水煮青蛙，打是加速绞杀。归根结底，世界秩序必须由西方发达国家制定，地球上有限的优质资源绝对不能分享，只能由规则制定者分配。

民主，自由，平等，博爱，强取豪夺的遮羞布。所谓价值观，也是骗人的把戏。叶利钦时代是多么的西方主义，最终还不是被踢出群。

俄乌战争是资源掠夺战预演，不可避免。悲剧的是把乌克兰作为舞台，逼到墙角的普京出任主演，拜登是制片人兼导演。

强权掠夺者正在亚洲布局另一个舞台。
    
    
    
    
### 知乎用户 飞奔的蜗牛​ 发表
    
北约继续东扩至乌东边境，继续和平演变俄罗斯，先激化俄罗斯内部矛盾，然后推动俄内部反对派发动政变，同时向俄内部反对派提供军援，促使俄内部发生内战，最终肢解俄罗斯。
    
    
    
    
### 知乎用户 静谧饭团​ 发表
    
不可能不打的，你不打总会逼你打，就像如今慢慢逼中国一样，只不过中国忍住了，有别的方案可以还手。
    
    
    

